
320
<日期>=2008.01.15
<版次>=11
<版名>=文化新闻
<标题>=2007年十大流行语发布
<副标题>=“十七大”、“廉租房”等入选
<作者>=袁新文
<正文>=　　本报北京1月14日电  （记者袁新文）“2007年度中国媒体十大流行语”今天对外公布，入选综合类十大流行语的分别是：十七大、“嫦娥一号”、民生、香港回归十周年、CPI(居民消费价格指数)上涨、廉租房、奥运火炬手、基民、中日关系、全球气候变化。
　　据介绍，媒体流行语是在报纸、电视、广播、网络等媒体上迅速盛行、广为传播的语词。年度媒体流行语真实反映并高度概括了一年当中的国内政策举措、社会重大事件、百姓关注焦点以及国际风云变幻,具有重要的文化和社会意义。
　　今天同时发布的还有国际时政类、国内时政类、社会生活类、经济类、教育类、文化娱乐类、科技类等七个类别的十大流行语，以及构建和谐社会专题、民生专题、金融专题、奥运专题等四个专题的十大流行语。
　　国际时政类：韩国人质、库尔德工人党武装、红色清真寺、和平使命、萨科齐、核设施去功能化、贝·布托、慰安妇问题、反导、达尔富尔。
　　国内时政类：物权法、又好又快发展、中央宣讲团、“入联公投”、“和谐号”、国家大剧院、郑筱萸、黑砖窑、道德模范、铁路第六次大提速。
　　社会生活类：华南虎、熊猫烧香、食品安全专项整治、群租、东方田鼠、小产权房、零就业家庭、独居老人、金猪、关停小火电。
　　经济类：企业所得税法、节能减排、土地增值税、人民币升值、燃油附加费、财产性收入、第二套房贷、从紧货币政策、成品油价格调整、贷款基准利率。
　　教育类：师范生免费教育、方永刚、农村义务教育、助学贷款、绿色通道、孔子学院、校园集体舞、创业教育、港校、网游防沉迷系统。
　　文化娱乐类：《变形金刚》、《集结号》、80后、帕瓦罗蒂、藏友、新七大奇迹、《士兵突击》、社区文化、孙道临、好男儿。
　　科技类：南海Ⅰ号、动车组、绕月探测工程、Vista、阿特兰蒂斯、中华鲟、干细胞、支线飞机、京沪空中快线、海上丝绸之路博物馆。
　　此次十大流行语由国家语言资源监测与研究中心、北京语言大学、中国传媒大学、华中师范大学、中国新闻技术工作者联合会、中国中文信息学会联合发布。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=04963FCE8.00059E82.6A40

