
283
<日期>=2012.11.02
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=联合国人权理事会对日本进行国别人权审议
<标题>=7国代表关注“慰安妇”问题
<副标题>=日方毫无诚意辩称已就此道歉并赔偿
<作者>=孙天仁
<正文>=
　　本报布鲁塞尔11月1日电　（记者孙天仁）联合国人权理事会普遍定期审议机制第十四次工作组会议10月31日对日本进行了国别人权审议，与会国家代表在发言中敦促日本采取切实措施改善妇女地位，保护儿童的权益。一些国家再次要求日本在解决“慰安妇”问题上拿出切实行动。
　　这是联合国人权理事会普遍定期审议机制2008年启动以来，日本第二次接受审议，这次“慰安妇”问题显得比较突出。有7个国家代表就日军二战期间强征“慰安妇”等历史问题表达了关切，其中包括亚洲的朝鲜、韩国、中国、东帝汶，美洲的哥斯达黎加与欧洲的荷兰和白俄罗斯。
　　荷兰代表团指出，关于二战时期日军强征“慰安妇”问题，日本在教科书中从不提及。这影响到日本对二战期间（日军）犯下暴行的认知。日本应该把这些内容写入教科书，以便让后代“全面了解真正的历史”。
　　中国驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团一位负责人在接受本报记者电话采访时说：“荷兰代表团的评论和建议具有一定的代表性。”
　　朝鲜代表团要求日本正视历史，对歪曲历史的教科书做出修正。韩国代表在发言中说，迄今为止，日本并没有以真诚的态度采取措施解决“慰安妇”问题，国际机构与联合国人权高级专员办公室都曾建议日本承担法律责任，向受害者做出赔偿，惩罚罪犯。韩国敦促日本切实履行国际社会的这些建议。
　　中国代表团建议并敦促日本认真地、毫不拖延地落实国别人权审查建议，正视和反省历史，负责任地面对国际社会，就“慰安妇”问题道歉，对受害者做出赔偿。
　　马来西亚代表团虽然没有直接提“慰安妇”问题，但也表示希望日本“允许年轻一代了解历史”。
　　在“慰安妇”问题上，日本代表团进行了一些辩解，声称日本已经就此道歉并赔偿，问题已经得到了解决。面对一些国家的质问，日本代表团没有直接答复，也没有说明要采取进一步的举措，更没有表现出应有的诚意。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=05093321E.00042965.2695

