
460
<日期>=2005.01.17
<版次>=5
<版名>=国际·体育
<肩标题>=删改慰安妇节目———
<标题>=NHK引爆媒体争论（本报专稿）
<作者>=马震
<正文>=　　日本广播协会（NHK）迫于政治压力删改有关批判第二次世界大战期间日本征用慰安妇情况节目一事在媒体曝光后，引起日本媒体间广泛争议。一些日本媒体认为，得到国家财政支持的NHK删改节目违背新闻道德，而执政的自民党高官企图掩盖历史事实，严重破坏新闻自由。
　　日本媒体日前披露，“在同某些高级政治人物讨论后”，NHK大量删改了对日本在二战中所扮演角色的持批判态度人士和一些幸存慰安妇的采访内容。这一情况一经揭出，日本自由派媒体立即对NHK展开口诛笔伐，批评这种行为违背新闻道德。
　　日本《每日新闻》发表社论谴责说，如果NHK自称是一个新闻机构而不是日本政府公共关系的形象代理，就应该彻底调查这一事件并把结果公之于众。
　　而一些保守派媒体则为NHK的行为辩护，竟称NHK“有义务对原始资料进行编辑”。
　　NHK的节目内容源于日本民间团体“侵犯女性权利国际战犯法庭”2000年对于二战期间日本慰安妇政策的模拟审判。那次模拟审判认定日本天皇裕仁“因允许慰安妇的存在而犯有罪行”。但在2001年1月最后播出的节目中，判定天皇责任和慰安妇证词等内容遭到删改。
　　NHK负责该节目的首席制片人长井晓本月13日上午召开新闻发布会说，就在即将播出慰安妇节目之前，当时NHK高级官员与时任官方副长官的自民党议员安倍晋三（现任自民党代理干事长）和中川昭一（现任日本内阁经济产业大臣）会面，两位自民党高官“表示关注”这个节目。
　　NHK高官们后来对节目做出了编辑和删改。长井晓含泪说道：“NHK在政治压力前卑躬屈膝。”
　　事件曝光后，中川昭一和安倍晋三被迫承认当时会见过NHK的高级人员，但都坚决否认给NHK施压，称只是告诉他们要“公平公正地进行报道”。中川说，会面是在节目播出之后。
　　日本《朝日新闻》首先披露了这起政客干扰媒体公正事件，并说政治家干涉新闻自由的行为违反了日本的有关法律。《朝日新闻》在一篇分析中说，这起丑闻反映了NHK同政客间关系紧密，NHK需要这种关系来确保国会批准给它的年度预算。
　　NHK则极力掩盖自己的行为，称同自民党人士的会晤同修改节目毫无关联。NHK在一份声明中“强烈抗议《朝日新闻》歪曲事实、误导舆论”，要求《朝日新闻》发更正并道歉。
　　而《朝日新闻》则回击说，它坚信自己文章并没有一丝一毫违背事实，支持自己的文章。《读卖新闻》新闻周六在一篇文章中称，NHK为了确保自己节目公正性的所作所为“很自然”。
　　但《每日新闻》则指出，媒体在发布新闻前同政治人物商讨新闻内容的行为“反常”。这家报纸说，“难道公众视政治家当时的言论为‘压力’和‘干涉’不正常吗？”
　　历史学家估计，二战期间至少有20万来自中国、朝鲜、印度尼西亚等国的年轻女性被迫沦为日本军队的性奴隶。
　　战后，日本政府一直在慰安妇问题上含糊其词。虽然在国际社会，特别是曾遭受日本军国主义侵害国家的压力下，日本最终承认慰安妇存在的事实，但在赔偿问题上却又一直设置重重障碍。随着时间的推移，那段历史的见证者越来越少，也增加了索赔的难度。如果日本媒体报道的中川昭一和安倍晋三向媒体施压淡化慰安妇的事实确凿无误，那是日本政界高层干扰解决慰安妇问题的又一铁证。(马震)


<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FB9.00009416.364A

