
301
<日期>=2011.09.22
<版次>=6
<版名>=要闻
<标题>=《中国抗日战争史》编写过程及特点
<正文>=
    《中国抗日战争史》编写课题组
　　中国抗日战争，是中华儿女同仇敌忾打败日本帝国主义的正义战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分，也是近代以来中国反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。这场战争的胜利，极大地振奋和升华了中华民族的伟大民族精神，成为中华民族由衰败走向振兴的重大转折。为了进一步深化中国抗日战争史的研究，加强以爱国主义为核心的民族精神教育，在九一八事变和中国人民抗日战争80周年前夕，马克思主义理论研究和建设工程组织全国最强研究力量，历时七年，编撰出版了新版《中国抗日战争史》。
　　这部《中国抗日战争史》，在马克思主义理论研究和建设工程的统一组织下开展编写工作，军事科学院作为承办单位负责具体组织实施工作，中央党史研究室、中国社会科学院、中央党校、北京大学等单位专家学者参加了具体的编写工作。书稿的提纲、初稿，经过了马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会、著名抗战史研究专家多次审议，经过了工程办公室组织的多次集中修改，最后经中央领导同志审定批准。
　　这部《中国抗日战争史》，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，以大量已有和新挖掘的档案资料为依据，汲取学术界的前沿成果，全面记述了1931年9月到1945年9月中国抗日战争艰难曲折的历史，充分展示了中国人民不屈不挠、前仆后继、同仇敌忾、血战到底的光辉业绩和伟大民族精神。全书以抗日战争的历史渊源和历史进程为主线，采取分阶段和按专题相结合的方法展开叙述，力求体现学术研究的继承性、创新性和科学性。全书共约60万字，分为12个部分，即：总论，主要论述中国抗日战争的性质、进程和历史地位等；第一章，主要记述中国人民局部抗战兴起，揭开世界反法西斯战争序幕的内容；第二章，主要记述中国局部抗战的发展，抗日民族统一战线的初步形成的内容；第三章，主要记述中国全国抗战爆发，开辟世界第一个大规模反法西斯战场的内容；第四章，主要记述中国两个战场的战略配合，粉碎日本法西斯速战速决战略企图的内容；第五章，主要记述中国全民族抗战高潮的掀起，世界人民对中国抗战的支持的内容；第六章，主要记述中国独立坚持抗战，敌后战场逐步成为全国抗战的主战场的内容；第七章，主要记述中国军民艰苦奋战，中国战场成为世界反法西斯战争东方主战场的内容；第八章，主要记述日军侵华战争中的法西斯暴行的内容；第九章，主要记述中国战场实行局部反攻，与盟军共同对日战略反攻作战的内容；第十章，主要记述中国解放区战场全面反攻，抗日战争暨世界反法西斯战争的最后胜利的内容；结语，主要论述中国抗日战争的历史经验。总的看，这部著作体现了以下几个方面的特点：
　　第一，着眼于十四年抗战的整体性，全面反映六年局部抗战和八年全国抗战的历史进程。胡锦涛总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大会上的讲话中明确提出：“1931年九一八事变是中国抗日战争的起点，中国人民不屈不挠的局部抗战揭开了世界反法西斯战争的序幕。”日本侵华战争经历了一个由局部发展到全面的历史过程。中国抗日战争作为一个整体，也经历了由局部抗战演变为全国抗战的一个历史过程。一部完整的中国抗日战争史，既包括六年局部抗战，又包括八年全国抗战。前者是后者的基础和准备，后者是前者的继续和发展。抗日战争史是中国人民抗击残暴的日本侵略者的完整历史。
　　第二，将中国抗日战争放在世界反法西斯战争大背景下进行考察，充分认识中国抗战在世界反法西斯战争中地位作用。中国是最早开始反法西斯战争的国家，从1931年九一八事变爆发到1941年12月太平洋战争爆发，中国军民率先并独立抗击日本侵略达10年之久，开辟了东方唯一的反法西斯战场。太平洋战争爆发后，中国战场仍然是世界反法西斯战争的东方主战场。中国人民的持久抗战为战胜日本法西斯发挥了决定性的作用，为夺取世界反法西斯战争的最后胜利作出了不可磨灭的历史贡献。书稿充分阐明中国抗日战争在世界反法西斯战争中的地位与作用，突显了中国抗战在世界反法西斯战争中应有的地位和作用，突显了中华民族伟大觉醒对人类进步事业的重要意义。
　　第三，突出全民族抗战的主线，客观反映国共两党在抗战中地位作用。在20世纪30、40年代发生的这场事关中华民族生死存亡的伟大民族解放战争中，中国各民族、各阶级、各阶层、各政党、港澳台同胞和海外侨胞都作出了重要贡献。对此，本书作了充分肯定。中国国民党作为当时的执政党，在六年局部抗战中，由实行“攘外必先安内”方针和对日不抵抗的错误政策，逐步转变为准备抗战；全国抗战爆发初期，国民党抗战比较积极，其领导的正面战场是中国抗战的主战场；进入战略相持阶段后，逐渐转向消极抗日，但仍然坚持抗战到最后胜利。而中国共产党始终高举抗战的旗帜，从九一八事变后在东北组织抗日联军，到七七事变全面抗战爆发后组成八路军、新四军和为数众多的抗日游击队，在敌后大量牵制和消灭日伪军，在全民族抗战中发挥了中流砥柱作用。中国共产党首先提出武装抗日和建立抗日民族统一战线的思想，促成了以国共合作为基础抗日民族统一战线的形成，实现了全民族抗战；共产党实行全面全民族的抗战路线，领导人民军队挺进敌后，开展游击战争，开辟了广阔的敌后战场，与正面战场形成夹击敌人的战略格局。进入战略相持阶段后，共产党领导的敌后战场逐渐上升为中国抗战的主战场，人民军队逐步上升为抗战的主力军。共产党实行坚持抗战、反对妥协，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退的方针，维护了全民族抗战的大局。
　　第四，深刻揭露日本侵华的历史根源和侵华日军的法西斯暴行。从理论上深刻剖析日本军国主义的产生、日本帝国主义的形成、日本法西斯崛起的历史渊源和一脉相承的侵略本质；深入揭示日本侵华的战争性质和灭亡中国称霸世界的扩张野心；深刻论述日本“以华制华”、“以战养战”的方针及在中国沦陷区的殖民统治；全面叙述侵华日军制造南京大屠杀等血腥惨案、实施细菌战化学战、强征劳工、推行慰安妇制度、摧残中国文化等法西斯暴行。
　　第五，在广泛吸取已有研究成果的基础上，对抗日战争史研究中的一些重点、难点和前沿性问题进行了新的探索。如日本帝国主义侵华历史的发展脉络、中国抗日战争的起点和阶段划分、世界反法西斯战争的起点、中国抗战在世界反法西斯战争中的地位作用、国共两党的抗战路线和战略方针的异同、敌后正面两个战场地位的变化、中国战场战略反攻的特色、东京审判的缺陷和由其产生的严重后果，等等，都作了深入的探讨，进行了新的理论概括。
　　第六，基于对近代以来中国人民反对外来侵略历史的反思，总结了中国抗日战争胜利的基本经验。中国抗日战争是1840年鸦片战争以来中国人民反侵略斗争史上第一次取得完全胜利的民族解放战争，创造了半殖民地半封建的弱国战胜法西斯强国的范例，积累了极其丰富的历史经验。本书对此归纳了五条基本经验：一是唤起以爱国主义为核心的伟大民族精神，是取得民族解放战争胜利的决定性因素；二是建立以国共合作为基础的抗日民族统一战线，是争取民族解放战争胜利的根本保证；三是实行全面全民族的抗战路线和持久战的战略总方针，是弱国战胜强敌的指导方略；四是创造敌后与正面两个战场战略格局，是取得抗日战争胜利的独特举措；五是结成广泛的国际反法西斯统一战线，是中国抗日战争取得胜利的必要条件。
　　第七，创新安排全书的框架结构。既注重内容全面、重点突出，侧重反映中国抗日战争的军事内容，同时又多视角、全方位地叙述中国抗日战争的政治、经济、文化、外交、社会和思想理论、抗日根据地建设，港澳、台湾地区人民的抗日斗争，华侨对祖国抗战的支援，世界人民对中国抗战的支持，侵华日军的法西斯暴行等诸多方面的内容。全书内容总体上按历史进程展开撰写，但对一些关联度较大的内容则设置专题、专节甚至专章来进行介绍，既体现对抗战整体性、系统性的把握，又对这些专题性问题作相对集中的阐述。
　　总之，这部《中国抗日战争史》集中了我国抗战史学界多年研究的智慧和心血，是对几代史学工作者研究成果的继承和发展。在长达七年的编写实践中，我们深深地感到，中国抗日战争史不但是史学研究的一座富矿，而且里面还蕴藏着取之不尽的力量源泉，它激励着我们不断地去挖掘，去探索，为弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，为促进祖国完全统一的早日实现，为建设中国特色社会主义的伟大事业和实现中华民族的伟大复兴，为维护世界人民的和平与发展的正义事业，发挥应有的作用。
　　由于抗日战争历史的复杂性和我们认识的局限性，本书还存在一些不尽如人意之处，我们愿与学界同仁一道努力，把抗日战争研究不断推向深入。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=04F0E95A2.00030805.3261

