
382
<日期>=2006.12.24
<版次>=8
<版名>=读书
<标题>=《三生爱》说三代女性的人生
<作者>=赵宁
<正文>=　　叶文玲的新著《三生爱》，是中国作家协会２００６年的重点扶持作品。“女人是船，男人就是船上的桅杆”开篇一语，即是此书的题旨。叶文玲的这部近４０万字的长篇，在势如涌泉却又温婉典雅的小说语言引领下，为我们讲述了一家三代女性与战争、社会变动的“奇异”关系——每当人类的灾难——战争或动乱发生之时，她们总会宿命般地遭受深重的心灵折损与伤害，而对于和平生活的无限向往和追求，就一定是她们生命之船的永恒航向。作为姥姥一辈的婼婼，在日军入侵之时，差一点成了敌寇的慰安妇，进而影响了她一生的命运；具有叛逆精神的母亲婧婧，在“文革”中流落塞外惨死；而作为“老三届”后代，在时代变革的浪潮中极富进取的女儿茫茫，在历尽坎坷后又消失于震惊世界的“９·１１”事件的奇灾大祸中……
　　三代女性最后的结果都有着某种偶然性，然而，在她们或长或短一生中所经历的，却联系了更为深广的社会变迁，有着丰富的历史内涵：婼婼的追求和身世，让我们见识了二三十年代江浙一带农村妇女的悲惨命运；婧婧的遭遇则勾起了我们对那个“史无前例”时代的回忆；而茫茫的经历和结局，则有着更为深刻的时代内涵——作为一个风华正茂的年轻女性，她狂热追求真爱，渴望幸福，却身不由己地陷入权力的复杂纠葛，在利用自身的优势时却同时被人玩弄；出国之后曲折多艰的从商经历和感情生活，无不折射着当代知识女性复杂多舛的人生风貌。作为全书的主人公，茫茫是作者笔下也是当前长篇小说长廊中一个极为生动的人物形象。正因为作者把握了人生的深刻内涵，表现了困苦中蕴藏的幸福以及幸福中的不无困苦，从而给人时而惊醒继而顿悟的强烈感受。   
　　（赵  宁）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=045AEC528.0003EC52.78ED

