
51
<日期>=2015.08.28
<版次>=9
<版名>=要闻
<标题>=《中央档案馆藏日本侵华战犯笔供选编》出版
<作者>=张贺
<正文>=　　本报北京8月27日电  （记者张贺）为揭露日军侵华罪行，警醒世人反对战争、珍惜和平，《中央档案馆藏日本侵华战犯笔供选编》近日由中华书局正式出版发行，首次公布了近千名日本战犯的笔供，全面呈现侵华日军暴行的事实。
　　《笔供选编》共选录侵华战犯800余名，数量之多、内容之巨为历次之最，绝大部分供述亦为首次公布，具有很高的历史价值。全书共120册，分两辑出版。第一辑50册，涉及战犯327人，档案超过26000页。
　　《笔供选编》采用影印出版的方式，对侵华战犯的亲笔供述做了无删节、修改的全面呈现。每份笔供内容，涵盖笔供及其补充、更正、附言等，除个别直接以中文书写以外，均包括当时的日文原文及当时的中文译文。
　　笔供原文均为战犯本人书写并签名的亲笔供述（个别为由本人签字坐实的他人代录）。从笔供中可以看到，战犯供述自年龄、籍贯、家庭始，介绍职历、军历，条述罪行事件，终于被捕或被俘。
　　日本侵华战犯在笔供中涉及的罪行包括南京大屠杀、731部队等惨绝人寰的暴行，肆意屠杀、抓捕、奴役中国人民，虐杀战俘，进行活体人体试验，强征“慰安妇”，建立慰安所，强奸妇女，掠夺财物等。这些罪行，仅仅是日本法西斯军国主义反人类、反人道、反文明罪行的一部分，充分证明了日本发动的侵略战争对中国人民和东南亚人民造成的空前浩劫。
　　中央档案馆及中华书局有关负责人表示，只有真正牢记历史、以史为鉴，才能避免战争悲剧的重演，才能使世界达到真正的和平与稳定。《笔供选编》的出版为反击日本右翼言论提供了不可撼动的历史证据，具有重要的现实意义和深远的国际影响。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=056173664.0006C2D4.73DE

