
551
<日期>=2001.02.26
<版次>=3
<版名>=港澳台侨·体育
<肩标题>=历史事实不能忘记  更不能扭曲
<标题>=《台湾论》在岛内惹众怒
<作者>=范丽青;陈斌华
<正文>=　　据新华社台北2月24日电  （记者范丽青、陈斌华）日本漫画书《台湾论》极为荒谬且丧失人性的说法，连日来遭到了台湾各界的强烈愤慨和谴责。昨天，台湾多位“立委”在“立法院”的质询中，强烈要求台湾当局必须正视这一严重的“媚日”行为。一些团体和“慰安妇”也向台湾当局表达了强烈的抗议。
    “行政院长”张俊雄在质询“立委”的一再强烈要求下终于表示，《台湾论》的说法严重侮辱、扭曲事实，“慰安妇”、“南京大屠杀”都是历史事实，扭曲事实“不应该”，台湾当局将要求日本政府道歉。
    日本漫画家小林善纪的《台湾论》中文版本月在台湾出版。书中引述现任台湾当局“总统府资政”的台湾奇美实业公司董事长许文龙和伟铨电子公司董事长蔡（火昆）灿两人的说法，称台籍慰安妇“并非被迫从军，而是自愿且享有尊严”，是为了“出人头地”。这些颠倒是非的谬论，引发了台湾各界的强烈不满，纷纷要求许、蔡两人给台湾人民一个“说法”，但许、蔡至今仍没有作出回应。
    多位“立委”在今天质询中对《台湾论》和许、蔡的谬论予以痛斥，要求当局尽快解除许文龙的“总统府资政”职务。
    23日，“中华爱国同心会”到许文龙台北办公室抗议，指许是“民族败类”，要求他出面道歉，但许本人并未出面回应。两名台籍“慰安妇”也公开表示，只有许、蔡两人向她们赔罪“才会甘愿”。
    连日来，台湾各界和媒体对《台湾论》和许、蔡的媚日言论口诛笔伐。亲民党籍“立委”李庆安等人日前要求出版商和书店停止印售《台湾论》，并呼吁岛内民众抵制购买。长期协助台籍“慰安妇”的台湾“妇女救援基金会”21日举行记者会，强烈谴责许、蔡两人的说法不但扭曲事实，更严重践踏了台湾女性的尊严，要求两人出面澄清，也要求出版商和作者本人“要拿出道德和良心”。亲民党“立法院”党团22日也要求当局向日本政府提出抗议，要求许文龙、蔡（火昆）灿向全体台湾同胞赔罪道歉。
    台湾舆论指出，和李登辉、许文龙一样，岛内部分政治人物和一些人有很深的“媚日”思想，以日本人自居，还经常发表美化日本侵华战争的言论。这与台湾当局对日本殖民统治台湾的暧昧态度有关。
    据新华社台北2月25日电  今天台北街头虽然冷风飕飕，但民众抗议的怒火仍持续高涨：台湾许多社团和人士以各种方式表达对《台湾论》歪曲台籍“慰安妇”受污辱史实的愤慨，严厉谴责许文龙等人美化日本侵略战争和殖民统治的汉奸言行。
    今天上午，台湾“立委”冯沪祥和一些抗议群众来到台北市敦化南路的诚品书店，在店前焚烧了《台湾论》和许文龙等人的漫画像，随后进入书店，要求将《台湾论》下架。
    另一位“立委”郑龙水今天上午也在基隆台汽客运总站前进行抗议，要求许文龙为自己的媚日言论道歉。
    台湾的妇女救援基金会上午则在台北车站前发起签名活动，呼吁民众拒买《台湾论》，并要求许、蔡等人向广大台湾民众道歉。

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048524031.0000ED72.3272

