
57
<日期>=2015.08.24
<版次>=9
<版名>=要闻
<标题>=《“慰安妇”——日军性奴隶档案选》第八集：历史照片
<正文>=
　　新华社北京8月22日电  国家档案局22日在其官网发布了《“慰安妇”——日军性奴隶档案选》第八集：历史照片。
　　第八集包括七张历史照片（来自上海师范大学中国“慰安妇”研究中心），一是1938年1月在江湾镇开设的慰安所。军部直辖慰安所为了所谓的“军之体面”，为民营形式。其最初为民营形式，但慰安妇的诊查管理由军医负责。
　　二是南京西南芜湖的日本籍随军慰安妇。他们中有对负伤士兵无偿“奉献”的慰安妇，日本国内无法生活失业的女性们（1938年）。
　　三是最初募集慰安妇时，因朝鲜女性多没有性病、身体健康，因此强制从朝鲜半岛召集年轻女性，由此产生很多悲剧。照片中是到达（慰安所）后等待检查的朝鲜女性。
　　四是战地前线没有妇科检诊台，某军医命卫兵制作的木质妇检诊台。
　　五是1938年1月，在上海杨家宅开设的军部直营慰安所一号。在数个小房间并排的长屋式建筑前，士兵们按顺序等待。许可的时间是每人30分钟。数月后（该慰安所）被民营接管，有女性120人。
　　六是运送慰安妇的船只。
　　七是日军兵站司令部制定的《慰安所规定》：本慰安所仅限陆军军人及军聘人员入场，入场者需持有慰安所出入证；
　　入场者必须登记并支付费用后，领取入场券及安全套一只；
　　入场券价格为：下士官兵、军属2圆；
　　入场券只限当日有效。在未使用前可退票，但如果已经交给慰安妇后，不可退票；
　　购买入场券者需进入指定的房间，时间为30分钟；
　　进入房间同时须将入场券交给慰安妇；
　　室内禁止饮酒；
　　完毕之后退出房间；
　　违反规定及扰乱军纪风纪者须退场；
　　不使用安全套者禁止与慰安妇接触；
　　入场时间：士兵为上午10时至下午5时，下士及军方聘用人员为下午1时至晚上9时。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0561734F4.0006C0A5.7BC0

