
538
<日期>=2001.03.24
<版次>=4
<版名>=要闻·社会·国际
<标题>=一场丑恶的“台独”表演
<作者>=钟威
<正文>=    钟威
　　在台湾当局的默许纵容下，“台独”分子纠合在一起，于3月17日至18日在岛内进行了一系列丑恶的“台独”表演，致使岛内政治舞台一时间乌烟瘴气，“台独”分子气焰十分嚣张。
    去年12月2日，由一些台湾侨社团体发起成立所谓“世界台湾人大会”（下简称“世台会”），该组织是一个“以联合全世界台湾人社团”自诩，被认为是一充分整合岛内外“独派”组织的团体。“世台会”自称成立宗旨是“发扬台湾精神，团结世界台湾人力量；维护台湾主权独立及国家安全；推行民间外交，提升台湾国际地位；推动台湾加入联合国及其他国际组织”，其实质只有一个：抗拒祖国统一、制造中国分裂。此次该组织在岛内的种种丑恶表演就是明证。
    此次“世台会”在岛内大搞“台独”活动之所以能得逞，是与台湾当局公然支持、纵容分不开的。台湾当局领导人不仅亲自到“世台会”年会上致开幕词，迎合“世台会”人士的“台独”口味，脱口直称自己是“台湾总统”，并高喊“台湾人站起来，走出去”，晚间还在台北宾馆大宴这些在海外活动的“台独分子”。此外，民进党重要干部到场助兴演讲，台湾所谓“总统府”、“行政院”也都有人与会捧场。从来都是不甘寂寞的吕秀莲更是在闭幕式上进行“忘情”的演出，叫喊现在是“革命尚未成功，同志仍须努力”，再一次显露出其坚持“台独”的顽固本性。某个极端“台独”分子宣称，海外“独派”声音回到台湾，对台当局“有很大助益”，因为台新领导人上任以来，“统派声音太大了”，这样可以“适时平衡一下”。显而易见，正是由于广大台湾民众热切盼望缓和两岸关系，“台独”分子嘈杂的鼓噪之音在岛内越来越没有市场，长期在海外活动的“台独”分子才回岛内，为“台独”的残灯冷灶加油添柴，为“台独”势力打气壮胆，使“台独”势力能在岛内苟延残喘。
    “台独”分子要给台当局些什么“助益”，搞什么“适时平衡”呢？所谓“助益”，除了为台湾当局领导人上台一年全无建树乏善可陈解套，分散民众注意力外，主要是为“台独”打气，煽风点火，大造舆论。非常典型的就是那个因拿着所谓“台湾共和国护照”大肆招摇而成为“台独明星”的“国策顾问”金美龄。此人公然鼓吹什么台湾应以“公民投票决定台湾前途”，煽动台湾民众与祖国大陆对立；叫喊什么台湾民众应“抛开怕中国的心理”，应在5年内趁机“更改国号作永久性的解决”；并毫不掩饰“台独”分子共有的挟洋自重心态称“未来如果台湾建国，很多日本人会帮台湾讲话”。这就是这些“台独”分子对台当局提供的“助益”。“台独联盟”的一个“台独”分子公开讲：“目的就是宣扬‘一中一台’的理念，抵制统派人士向中国大陆靠拢，争取以台湾名义加入联合国”。更有民进党内死硬分子姚嘉文狂妄地称：大家忍耐了一年了，“从今天起不再忍耐，要大声说出‘台湾是一个新的国家’。”看来，与台湾主流民意“不要‘台独’要安定”相抗衡就是“世台会”返台要进行的所谓的“适时平衡”。果不其然，3月18日就有这样一路“台独”分子所组成的队伍，在台北一路高喊“台湾YES！中国NO！”、“建立台湾共和国”等口号招摇过市。
    这样一种逆历史潮流而动、违背全体中国人意志的行径，虽然得到台湾当局的公然支持，但还是引起了广大台湾同胞的不满并遭到了抵制。在“世台会”3月18日搞游行活动的同时，就有群众自发拿着“我们都是中国的儿女”、“抗议许文龙、金美龄侮辱台湾人”等布条与“世台会”游行队伍相对峙。还有一些党派、团体以“行动剧”的形式，讽刺那个对为台湾慰安妇向日本人讨回公道“没热情没时间”，而有热情有时间维护日本《台湾论》作者的“台独明星”，是打着“疼惜台湾人”的口号，帮着日本军国主义分子污蔑、践踏台湾人的尊严。行动剧由8位青年学生表演，分别表达慰安妇、原住民和抗日烈士对那位“台独明星”言论的抗议。表演结束后，还焚烧一面贴着“台湾共和国护照”的日本军旗。针对“世台会”、“3·18游行”，岛内各界均颇不以为然，认为这些执迷于“台独”毫不悔悟之人的想法，与台湾人民主流意见已经越走越远。
    虽然这场闹剧最后只能是草草收场，但是这场丑恶的表演还是应该引起人们充分的注意。一是维护国家领土主权完整、反“台独”、促统一仍是一项长期艰巨的任务。岛内外的“台独”势力并不自甘退出历史舞台，他们内外勾结、挟洋自重，还会进行各种各样的丑恶表演。二是台湾当局一些人在此次台前幕后的行径应引起人们足够的警惕。不过这里也要警告不识时务的台湾当局，身为台湾领导人不顾广大民众意愿执意要“独”树一帜，又找来海外的一帮“独朋独友”，这无异于盲人骑瞎马、夜半临深池，危险之上再加上新的危险。三是在人们都以善良的愿望期待两岸能在一个中国原则下规划未来正常发展之时，不能忘记岛内外还有这样一些害群之马在。分裂不得人心，“台独”导致危险，统“独”的激荡仍是两岸关系中最大的变数。
    总之，台湾当局也好，穷途末路仍不放弃搞分裂搞“台独”的组织也好，都不要忘记这样一条：搞分裂搞“台独”不得人心，引火必将烧身。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=04852403C.0000F57E.2A38

