
303
<日期>=2011.08.23
<版次>=3
<版名>=台港澳
<肩标题>=●台又一“慰安妇”离世 ●尚存11人
<标题>=一甲子没等来一句道歉（特别报道）
<作者>=陈晓星
<正文>=
<div align="center"><img src=〖__embimg;\31320110823rmrbhwb_res_2011-08_23_03_hwbgat823b001_b.jpg__〗></div>
　　本报记者  陈晓星
　　时至今年8月15日，日本已投降了66年，一些在日本侵略战争中饱受凌迟般痛楚的女人也等待了66年，但她们甚至没有等来日本当局的一句道歉——有的人再也等不到了。比如台湾新竹县86岁的奶奶卢满妹，她于8月21日离世。
　　在台湾曾有3000到4000个“卢满妹”，她们共有一个名字：慰安妇。这是字字惊心的3个字，凝结着血光之灾和难以出口的屈辱与悲愤！
　　“死也不原谅那些人”
　　卢满妹住在新竹县新埔镇，生前照顾她的侄子告诉媒体，老奶奶在病床上还说：“死也不原谅那些人（指当年蹂躏她的人）”，老奶奶临终的愿望是希望大家要多出一点力，为她们讨回尊严。
　　二战期间，日本军队强征或诱骗妇女充当军妓，卢满妹就是17岁时被骗到海南岛，后来怀着身孕回到家乡台湾，所生婴儿夭折，自己的父母也相继去世。她38岁结婚，夫妻感情不好，生了一个儿子又患小儿麻痹症。卢满妹晚年仍然为所住的新埔镇的警察洗衣服赚生活费。她是一个感恩的老人，一直感谢新埔分局警察对她的照顾，还当交通义工维持交通秩序回报社会。
　　卢满妹已患肺癌多年，但没钱继续治疗，身后留下的存折上仅余3000元新台币。一直关心这些受害者的台湾妇女救援基金会表示，卢满妹走后，台湾还剩下11位“慰安妇”，她们大多老病缠身，希望社会能给这些风烛残年的人更多照顾，尤其是医疗协助，“当然，她们更盼有生之年能得到日本政府一句道歉。”
　　在日本三审败诉
　　“慰安妇”曾经是沉默的人群，于漫漫长夜用无声的眼泪冲洗身心重创。直到1992年，台湾妇女救援会才挖掘史料证明台湾有这样一个痛苦的群体。消息经媒体披露，终于站出来第一位“慰安妇”控诉当年日本军人的兽行，随后，又不断有受害妇女加入控诉的行列，要求日本政府道歉及赔偿。
　　1999年，包括卢满妹在内的几位台湾受害妇女鼓起勇气前往日本，揭露那段黑暗的历史并正式向日本当局提出诉讼。法庭上，她们不得不重拾旧痛回答一些涉及女性隐私和自尊的问题，一人答，众人哭，旁听的日本人都不胜同情，也有日本民间团体声援她们，鼓励她们一定坚持到讨回公道。
　　然而，2005年，东京最高法院三审判定，“台籍慰安妇”败诉。
　　虽然败诉，但台湾各界有更多人走进揭露暴行、关心受害妇女的行列。台湾出版、拍摄了系列作品，《铁盒里的青春——台籍慰安妇的故事》、《阿嬷的脸——台湾慰安妇幸存者影像纪录》、《阿嬷的故事袋：老年·创伤·身心疗愈》等等，用文字和影像代替卢满妹们继续呐喊！
　　血色中的温暖
　　台湾的一些政治人物和知名人士也一直在帮助这些受害妇女。今年2月，马英九曾到卢满妹的病床前探望，亲口告诉她一定会尽力协助她们讨公道。马英九并非只是官员的表态，早在1997年他任“政务委员”时，便与葛雨琴、王清峰合作拍摄了台湾首个声援“慰安妇”的公益广告。
　　日本曾放话请民间团体募款，给台湾的受害妇女发“慰抚金”，意图逃避责任和正式赔偿，台湾妇女救援基金会召开记者会表示：要尊严，不要施舍。但当时很多受害妇女的确贫困潦倒，为此，李敖站了出来，将自己多年的收藏拿出来举办“百件珍藏义卖”，所得悉数用于救助所有拒领“慰抚金”的台湾受害妇女。李敖以无双口才在义卖会上慷慨陈词：“50年前这块土地不能保护台湾的女儿，50年后怎能忍心她们再受侮辱，接下轻薄的‘慰抚金’而轻饶滔天罪行？”义卖会有3000多人挤满会场，蔡琴、连战夫人方瑀等都当场义买。时任民进党主席的许信良还问李敖：“你还有什么保留品没卖？”李敖两手一摊：“没了，再卖就卖自己了。”
　　今年6月，李敖在台湾一个电视谈话节目上遇上亲日“台独教母”金美龄，仍追问她日本该不该就“慰安妇”道歉，对于金的闪躲，李敖不留情面：“台独”别说自己爱台湾！
　　卢满妹奶奶走了，她的离世令我们再次为她们这个群体的惨痛而痛，为她们的遗憾而痛！痛苦不是为了仇恨，而是为了尊重历史，明辨是非，为了让公平正义在血色中开出花朵，温暖人间。
<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=04E632F4D.0003CDB8.2407

