
159
<日期>=2014.06.13
<版次>=2
<版名>=要闻
<标题>=不是正常国家的日本注定如此反扑（钟声）
<正文>=
　　<b>世界记忆名录不仅要有《安妮日记》记录的纳粹暴行，也必须有日军南京大屠杀和强征慰安妇罪行的铁证。忘记历史意味着背叛，挑战历史就会挑战未来</b>
　　日本对中国正义之举的反扑仍在继续。
　　“在需要努力改善日中两国关系的特殊时期，（中国）出于政治目的利用教科文组织，对两国间过去的一段负面遗产做不必要的强调，令人极为遗憾”；
　　“（南京大屠杀）具体遇难人数尚存各种疑问，政府难以作出判断”；
　　“中国此时为历史档案提出申请目的不纯”；
　　“关于慰安妇与南京大屠杀，在历史事实关系与评价等方面尚无定论”……
　　听一听安倍晋三政府这几天的言论以及一些媒体的帮腔，即便不到日本实地走一遭，人们已不难想象这个国家在右倾化道路上闹腾到何种地步了。
　　这是一种本能的反扑。固守极端错误的历史观，日本右翼势力注定会像扑火的飞蛾一样，拼尽全力也试图要将昔日军国主义者发动侵略战争的罪行从耻辱柱上撕扯下来。无端纠缠南京大屠杀死难者人数而不正视这起暴行的屠杀性质，此等言论何等下作，将如何玷污日本的国家形象，安倍晋三及其追随者不会一点概念都没有。
　　这是一种蛮横无畏的反扑。在世界各国开始以各种形式隆重纪念反法西斯战争爆发75周年之际，公然挑战历史公理正义将激起怎样的怒火，安倍晋三及其追随者不会不清楚。这不由得让人联想到去年9月安倍晋三在美国一家智库演讲时的狂言：“如果大家想把我叫作右翼的军国主义者，那就请便吧。”
　　这更是一种厚颜的表演。一边毫无顾忌地做着伤害中国人民感情、破坏中日两国发展正常关系基石的事情，一边又口口声声强调现在是需要努力改善日中两国关系的特殊时期，何等的虚伪和矫情！难道中国会在关乎民族尊严的大是大非问题上让步，会按照日本的脚本在所谓“改善关系”的道路上跳舞？安倍晋三及其追随者总不至于丧失了起码的理智和现实感吧？！
　　日本的确不是一个“正常国家”， 尽管距日本宣布无条件投降都快70年了。
　　如果安倍晋三及其追随者觉得这一论断过于尖刻了，不妨去翻一翻世界各国的报章，数一数究竟有多少人如此看待日本。为了弄清楚日本不入流的角色究竟是怎么来的，有一种比较是不容回避的：为什么德国洗刷掉了发动战争的污点，成为受世界各国尊重、为世界和平发展贡献正能量的国家，而日本迟迟无法跻身正常国家行列？
　　战后德国在处理昔日战争责任问题时，秉持了高度的历史自觉。前总统魏茨泽克明确表态，二战战败日是德国摆脱纳粹魔爪的“解放日”。前总理勃兰特在波兰以其诚恳的一跪，赢得天下信任。“对纳粹主义及其发动的战争、种族屠杀和其他暴行的记忆，已经成为我们民族自身认同的一个组成部分。”前总理施罗德的话代表了德国整个民族对战争的真诚悔悟。时至今日，德国一如既往地对纳粹罪行进行着调查。在德国司法部门的一位工作人员看来，坚持这项工作，无关仇恨，而是忠于法律、秉持公平和正义立场的必然之举。
　　德国积极寻求以自身的深刻忏悔同周边国家达成和解，为欧洲一体化建设发挥重要促进作用。就连日本外交人士小原雅博也写下这样一段话：“如果德国与法国没有达成和解，欧盟就不可能诞生；如果德国与波兰没有达成和解，欧盟的扩大也不可能。当今，欧洲能够以欧盟的形式，不仅在经济领域，还在政治、外交领域展现出超越国家层面的共同谋求发展的态势，其中一个主要原因确实是各国‘超越了历史’，并在‘再也不重复悲惨的过去’上达成共识。”
　　与此同时，日本在做什么？无需罗列对恶名昭著的靖国神社的参拜、对历史教科书的篡改、对亚洲人民感情的伤害、对重整军备的冲动、对地区和平稳定的冲击、对战后国际秩序的挑战……安倍晋三及其追随者连日来在历史问题上的反扑，已经足以构成鲜明的对比，就日本何以无法成为正常国家给出明确答案。
　　安倍及其追随者的反扑是一部反面教材。这一反扑让人们更加清醒地认识到，世界记忆名录不仅要有《安妮日记》记录的纳粹暴行，也必须有日军南京大屠杀和强征慰安妇罪行的铁证。忘记历史意味着背叛，挑战历史就会挑战未来。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4CE1.0005FFB2.3EA3

