
200
<日期>=2014.02.13
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=日本前首相村山富市在韩国国会发表演讲表示——
<标题>=不能否认日本的侵略历史
<副标题>=中方敦促日本领导人正视国际社会和日本国内的正义呼声
<作者>=万宇;刘军国;王迪
<正文>=
　　本报驻韩国记者 万 宇 本报驻日本记者 刘军国 本报记者 王 迪
　　2月12日，应邀访问韩国的日本前首相村山富市在韩国国会议员会馆发表了题为“为正确的历史认知重树日韩关系”的演讲。他强调，日本应正确对待历史，任何否定“村山谈话”精神的人都应从内阁辞职。
　　中国外交部发言人华春莹同日在例行记者会上就此答问时表示，日本领导人在历史问题上倒行逆施，不仅引起国际社会的强烈反对和严厉谴责，也引起日本国内越来越多有良知、爱好和平的有识之士的批评和质疑。正视和反省日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，是日本战后同亚洲受害国重建关系、发展面向未来关系的重要基础和前提。
　　华春莹说，历史不能遗忘，更不容否认和篡改。中方敦促日本领导人正视国际社会和日本国内的正义呼声，端正态度，纠正错误，以负责任的态度妥善处理有关历史遗留问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
　　村山富市精神矍铄，一走进会场就受到韩国议员们的热烈欢迎。村山富市说：“历届日本首相都表示他们会继承‘村山谈话’精神。日本首相安倍晋三也曾在国会上表示要继承‘村山谈话’的精神，我尊重他的讲话，也相信他会付诸实践，因为他不能否认日本的侵略历史。”村山还表示，发表“村山谈话”后，自己被日本部分舆论骂作“卖国贼”，但他自己却想质问那些人“究竟谁是卖国贼”。他认为，为了日本的发展，继承这一谈话极为重要。
　　村山富市表示，很遗憾目前日韩关系陷入僵局，为了改善两国关系，日韩应正视历史、反省过去，这样才能建立面向未来的关系。谈到日军慰安妇问题，村山富市表示，日本犯下了亵渎女性尊严的严重罪行，日本必须解决慰安妇问题。他说，目前一些日本人对待慰安妇问题态度恶劣，令人羞愧，但也有不少日本国民认识到日本在此问题上的错误，希望韩国民众谅解。
　　与会韩国议员纷纷对村山富市表示赞赏。韩国正义党国会代表沈相奵表示，村山富市的讲演为韩日关系乃至亚太地区的和平树起了一座里程碑，韩国国民对此表示感谢。韩国执政党新国家党代表黄佑吕认为，日本国内的正义力量会为冰冻的韩日关系带来一丝融冰希望。
　　日本一桥大学名誉教授田中宏告诉本报记者，“村山谈话”具有非常重要而深远的意义，特别是在安倍晋三参拜靖国神社，日本政治不断右倾的背景下，村山前往韩国与慰安妇受害者见面，在国会演讲介绍村山谈话发表的背景，具有更加重要的意义。他认为，村山此行的重要目的就是想纠正目前日本政治的错误方向，让更多日本民众去思考当前日本的政治现状，期待此行能够成为敦促安倍思考并改正自己错误行径的契机。
　　日本《周刊星期五》资深编辑成泽宗男对本报记者表示，因为一部分右翼媒体的煽动致使日本民众对中国和韩国的厌恶之情达到战后最高。在当前环境下，村山富市访问韩国的勇气值得钦佩。村山此次访问韩国，向亚洲各国传递出这样的信息，“日本不仅有不反省历史的安倍晋三和右翼势力，还有很多对邻国充满理解与尊敬并从内心希望与邻国永远保持友好关系的普通民众”。希望此行能够成为这些爱好和平、有良知的日本人民与亚洲各国人民携手对抗安倍晋三等右翼势力，敦促其放弃修改和平宪法企图的契机。
　　韩国峨山政策研究院1月委托调研公司以韩国1000名成年男女为对象进行调查的结果显示，韩国民众对安倍晋三的好感度急剧下降，仅为0.99分（满分为10分）。韩国民众对安倍的好感度在去年7月进行调查时为1.65分，11月为1.43分。由于去年年末安倍悍然参拜靖国神社，使得韩国民众对其好感度跌至1分以下。
　　韩国东西大学日本研究所所长、资深日本问题专家郑求宗对本报记者表示，村山富市在1995年发表“村山谈话”，对日本在二战时期所犯罪行表示反省和歉意，这一举动使日本获得了亚洲邻国的信任。现在，日本现政府的种种行径却不得不引发周边邻国的担忧。安倍虽然曾在质询中表示会继承“村山谈话”精神，但他言行不一，他应该以实际行动取信于邻国。
　　（本报首尔、东京2月12日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EED.0005C960.6C54

