
223
<日期>=2014.01.03
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=世界和平力量有责任阻止安倍胡来（钟声）
<正文>=　　<b>让日本清醒头脑、回归战后和平发展道路，国际社会有着重大共同利益和共同责任</b>

　　岁末年初，日本首相安倍晋三在同国际社会对抗的道路上越走越远。
　　安倍先是公然参拜靖国神社，将“帝国旧梦”公之于世。接着，他又在新年感言中宣示“安倍梦”，声称夺回“强大日本”的战斗才刚开始，日本是朝“建设新国家”迈出一大步的时候了。1月1日，日本内阁总务大臣新藤义孝又参拜了靖国神社。据日本媒体披露，在参拜完靖国神社后，安倍下一步决定访问位于南太平洋的多个岛国，祭拜二战时死在那里的日军。
　　安倍再次出任首相以来，日本成为亚洲乃至世界的麻烦制造者。一再宣扬侵略定义未定论,否认慰安妇、南京大屠杀等罪恶历史；强行通过“保密法案”,射出“安保三箭”，增加国防预算、扩充军备；无端散布“中国威胁论”，高调上演“夺岛演习”……执政一年来，安倍一系列狂妄举动与岸信介等老一代右翼政客相比有过之而无不及。正如日本政治评论家板垣英宪曾经预言的：再次执政的安倍，在思想倾向上将是极其“右倾”的，而非一般的“右倾”。
　　安倍所作所为引起国际社会严重不安和强烈愤慨，但安倍始终摆出一副“请便吧”的姿态，藐视公理和正义。在安倍眼中，现在所做的还仅仅是开始。
　　是什么给了安倍内阁无视国际社会强大压力、一条道走到黑的匹夫之勇？要回答这个问题，离不开日本当前不健康的政治生态。
　　冷战后，在政治大国梦、民族主义情绪刺激下，日本政治呈现出日益右倾化态势，保守势力在国家政治体系中获得了更多话语权，其核心表现在于美化侵略的言行公开化、扩大化、组织化，突破和平宪法、渐进地自主发展武装力量的意图愈发明显。安倍作为一个典型的右翼政客，以所谓重塑日本历史自豪感为己任，不惜在历史问题上颠倒黑白，是日本保守势力的“集大成者”。右倾保守势力在日本政坛已占据决策主导地位。
　　安倍选择的这条右倾路线大大迎合了日本国内的右派政客、右倾文人，右翼组织行动受到的牵制越来越少，右翼团体越来越强硬，整个社会的右倾氛围由此变得浓重。
　　安倍内阁所奉行的政策有整个日本社会右倾化加重的背景，这一政策又在加剧日本社会右倾化。二者之间的相互推动作用必须予以警惕。
　　安倍的拙劣言行不仅仅是一个政客的出格表演，而且是一个国家改变发展方向、挑战战后国际秩序、重走军事大国之路的实实在在的步伐，这一切将冲击亚洲乃至世界的和平稳定。
　　对此，国际社会保持着足够清醒。连日来，世界许多国家同声谴责安倍倒行逆施、肆意妄为。人们注意到，美国对安倍参拜靖国神社一再表示失望，美国国防部长哈格尔甚至取消同日本防卫相小野寺五典的电话会谈。
　　让日本清醒头脑、回归战后和平发展道路，国际社会有着重大共同利益和共同责任。没有强大的外力作用，昏了头的安倍不可能找回现实感，也不会停止胡来。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6BDD.0005B752.1DFB

