
418
<日期>=2005.07.29
<版次>=5
<版名>=国际·体育
<标题>=东京都刮起一股邪气　“扶桑版”教科书蔓延（本报专题）
<作者>=黄恒
<正文>=
　　日本东京都教育委员会28日决定，让其所管辖的全部4所中学和22所残疾人学校从明年4月起，采用歪曲历史的新“扶桑版”历史教科书。这一消息立刻引起了全球媒体关注。
　　全票通过
　　据日本共同社报道，28日东京都教委全部6名成员一致同意，让4所新组建的6年制公立中学和22所残疾学校使用这本教科书。这4所中学均由以前的同名高级中学改组而来，其中一所今年4月成立，另外3所计划于明年4月开学。
　　东京都另外还有645所公立中学，由各社区和区政府管辖，以及其他180所私立中学。东京都教育委员会无权决定他们使用何种版本教科书。
　　扶桑社新出版的这本历史教科书，由日本右翼组织“新历史教科书编撰会”编写，今年4月获文部科学省批准通过。世界各大通讯社在28日报道中都指出，这本教科书严重歪曲历史，大肆鼓吹“大东亚战争”，否认南京大屠杀和随军慰安妇等历史事实，美化侵略战争，遭到了中、韩等国强烈批评。
　　“扶桑版”历史教科书此前曾有一个以歪曲历史而著名的旧版，仅在一些残疾学校中使用。与旧版相比，新版书在歪曲历史方面有过之而无不及。
　　引发争议
　　尽管日本政府一直宣称，选择何种教科书并不代表官方历史观点，但法新社指出，东京都教育委员会的决定“无疑最显著地接受了这本有争议教科书”。报道特别提到，东京都知事是极右翼政客石原慎太郎。
　　声称新版教科书纠正了“自虐史观”的“新历史教科书编撰会”当然对东京都政府的决定大加赞赏。
　　但是，东京都教育委员会下属这4所中学的毕业生28日发表声明，对委员会决定采用新“扶桑版”历史教科书表示抗议。
　　反对新版教科书的一家民间组织28日也呼吁东京都教育委员会重新审议这一决定。该组织发表声明说：“我们对这一结果表示强烈和愤怒抗议……东京都教育委员会将作为批准使用歪曲历史事实的地方政府在国际上丢脸。”
　　“新历史教科书编撰会”计划今年让日本十分之一的中学使用这本历史教科书。共同社承认，这本书在日本国内也存有争议。
　　难以乐观
　　在东京都杉并区，当地教育主管机构也正面临着是否接受新“扶桑版”教科书的问题。该区教育委员会的5名成员中，2人主张使用这本书，2人坚决反对，另1人则态度不明，委员会将在8月4日就此进行表决。
　　上周，杉并区的部分居民走上街头举行抗议活动，坚决反对让他们的孩子使用这本“漂白日本军国主义历史的教科书”。
　　“我的观点也许与大多数人不同，但我认为我们不能使用这本历史教科书，因为如此一来，日本将无法与中国和韩国这些亚洲国家共存。”抗议进行时，一位正在等公车的60岁教授对路透社记者说。
　　一个抗议组织已对杉并区50万居民发出呼吁，希望人们在教育委员会投票那天在政府外组成人链抗议。但反对使用新“扶桑版”教科书的人对最终结果并不乐观。
　　转折时刻
　　为什么这本歪曲历史的教科书在引发一系列国际国内抗议后，却越来越得到政客青睐？路透社报道分析认为，这反映了日本社会的向右转的心态，它来源于10年来经济衰退造成的自信缺失、对中国崛起的担心以及害怕在全球化中失去日本民族认同。
　　“为什么在战争结束60年后，这成了一个大问题？因为日本成年人正陷入如何看待历史的巨大困境。”杉并区行政长官山田浩说，“日本正面临着如何认识自己文化和历史的转折点。”
　　反对“扶桑版”教科书的东京大学教授也说：“‘新历史教科书编撰会’是个非常右翼的组织，如果这本教科书被广泛采用，它可能改变日本人对历史的态度和民族认同。”
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FE9.0000B772.1596

