
141
<日期>=2014.07.09
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=东亚国家共同抵制错误史观（新论）
<作者>=孙春日
<正文>=
    孙春日
　　<b>正确认识和对待军国主义侵略历史，是日本与东亚诸国和平相处的必要条件，也是东亚地区不可绕开的重大原则问题</b>
　　在全民族抗战爆发77周年之际，习近平主席发表重要讲话，强调“历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂”，“历史就是历史，事实就是事实，任何人都不可能改变历史和事实”。这正是对近年来暗潮汹涌的日本右翼势力的有力棒喝。
　　近来，日本右翼动作频频，企图否认和歪曲侵略历史，篡改人们的历史记忆。安倍和内阁成员及部分国会议员，不顾中国、韩国等邻国的坚决反对，执意参拜靖国神社，不承认慰安妇历史和南京大屠杀事件的存在，解禁集体自卫权，设立专门的委员会调查“河野谈话”出台经过等，在复活军国主义道路上越走越远，造成这一地区的紧张局势。日本作为东亚国家的加害国和侵略国，无视铁的历史事实，一再否认甚至美化侵略历史，严重伤害战争受害国人民的感情，自然引起全世界热爱和平的人们极大愤慨。回顾战后70年的历史，日本从未正确地认识过对亚洲国家侵略的历史，更未对受其侵略的国家认过罪，而是一直顽固地坚持战前日本政府拒不承认侵略的“皇国史观”。
　　战后，在美国的庇护下不是“革命后重生”而是“革新后重生”的日本，始终未能摆脱“皇国史观”的阴影，把自己的侵略和扩张看作是天经地义的事情。“亚细亚主义”和“丛林法则”是他们用来为其侵略的合理性和必然性进行辩护的理论基础。他们的荒谬逻辑是，日本占领朝鲜或东北，乃至侵略中国内地及东南亚各地，是为了避免西方白人来占领；更为离奇的是，他们声称在占领亚洲过程中的屠杀暴行是“难免”的，试图淡化或抹杀日本帝国主义犯下的滔天罪行。
　　毋庸置疑，错误的史观和荒唐的逻辑让日本走上了军国主义道路，并为此付出了沉重的代价。近年来东亚国家的历史纷争，本质上是正义与非正义、正确与谬误的较量。中、韩等亚洲受侵略战争蹂躏国家的人民以及国际社会的反对声浪，表明了一种坚持对历史负责的严肃态度及立场。从根本上说，东亚人民反对的是军国主义及对军国主义的推崇和怀念，希望日本摒弃错误的历史观，尊重历史事实并吸取历史教训，从而避免重蹈覆辙、防止悲剧重演。如果日本政要真正让人性、良知、公道占据主导思维，像德国一样真心实意地悔改，虔诚地为军国主义时代的日本认罪、赎罪，本可以期待得到亚洲人民的原谅。
　　习近平主席近日访问韩国时，在首尔大学的演讲中指出，“百金买屋，千金买邻，好邻居金不换”。中日韩等东亚国家比邻而居，和则互利，斗则俱伤。由于历史问题而引起的东亚紧张的局势，既不符合东亚诸国的根本利益，也不符合国际社会的愿望与期待。前事不忘，后事之师。我们强调牢记历史是为“以史为鉴、面向未来”。日本取信于东亚邻国和国际社会，前提是正确认识和对待日本军国主义侵略历史，这是与东亚诸国和平相处的必要条件，也是东亚地区不可绕开的重大原则问题。如果日本坚持复活军国主义和自大的民族主义，对中韩等亚洲受害国的严正提醒和善意规劝置若罔闻，只能让自己最终沦为亚洲和世界的孤儿。
　　（作者为延边大学教授）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB67F0.00060B53.79BE

