
317
<日期>=2008.11.01
<版次>=7
<版名>=万家灯火
<标题>=两地相守的感情（婚姻看台）
<作者>=小西;张远宁
<正文>=
    小  西口述  张远宁记录

    距离会产生唯美的爱情吗？不断提速的列车，真的能让我们普通人的爱情，也能如春花般灿烂吗？小西是名大学教师，她正和老公两地相望，可她现在的心情却很糟糕。

    ■ 一对周末夫妻

    我是在“月月相亲会”上认识翔子的。翔子各方面条件都不错，唯一不足的是，他的家在上海，他们单位在南京设立个办事处，翔子是里面的成员。这曾让我犹豫，可翔子说，他或者带个南京姑娘回去，或者想办法到南京来发展。

    那年我已经29岁了，既然各方面条件都适合，我和翔子很快就如胶似漆，以至于我的闺中密友都笑我，说我就像没谈过恋爱一样，“你呀，不是恋爱，就像打仗急行军！”她说。我乐呵呵地回答：“没办法，年纪大了！”

    然而，我和翔子确定恋爱关系仅仅两个月，翔子就被调回上海总部了。他一走，我整个就像掉了魂一样，网络、短信、电话，一切手段都用上了。那年的国庆节到了，抑制不住对翔子的思念，我踏上了去上海的列车。尽管只有3个多小时的路程，可沿途却接到翔子十几个电话，那种关切与思念，不断感动着我，让我恨不得生出飞翔的翅膀。

    翔子在火车站接我，他让我感觉到了上海男人的细心，他并没有把我带回家，主要是怕我尴尬受拘束。他预定的旅社在黄浦江畔，推开窗户，感觉秋风的凉爽，心情顿时变得好好。晚上我们去了外滩，遥遥地看着船上的灯光，思绪顿时璀璨起来……

    在上海呆了5天，一直游山玩水，也一直在想一个问题，我那些闺密，一直在为房子、车子而拼命，继而忽略了人生的美好和爱情的细腻，可这样做是否值得呢！翔子曾经告诉过我，他有套60平米的房子，是他父母给他的。“等我装潢好了，就不需要住宾馆了！”这又给了我许多遐想，宾馆不是家，爱情确实需要一个实体来承载。

    从上海回来后，我和翔子竟然开始谈婚论嫁，我真的没有其他的要求，只希望他能够到南京来发展。可翔子却说，他在上海已经有了基础，而到南京后，一切要从头开始。他说：“我们连住的地方都没有，我们不能住在大街上吧！”翔子说得有道理，我想，这些问题婚后可以协商地解决，真正不行，我也可以去上海。

    仅仅认识了半年，我和翔子就走进了围城，我们没有大操大办，只是去了西双版纳旅游，低调得连我要好的朋友都不知道。蜜月过后，我再次回到固有的生活中，翔子的工作很忙，一般都是我周末去上海，我们成了一对周末夫妻。

    ■ 一段别样心情

    开始几个月，确实很疯狂，几乎每个周末，我都会赶到上海。其实，我的内心一直很感谢翔子的，他一个人把新房装潢得很棒，让我有了家的感觉。虽然我们的厨房用品齐全，可我们相会的时候却总是在外面吃，我觉得这样也好，省得那些琐事破坏人的心情。

    可这些却花费了很多钱，再说总是我去上海，我的内心有了怨气，有次在路上，我肚子忽然疼，趴在座位上，忽然觉得自己就像个“慰安妇”一样。于是，到了上海之后，我冲着翔子发怨，说，再也不到上海来了，翔子安慰我一番，说他正在想办法帮我调动到上海。

    结婚后，我不想住在家里，搬到学校的宿舍，可每当看到别的夫妻成双成对，总会有一丝孤单爬上我的心头。但我是大学教师，我不想到上海后做和教育无关的事情，更不想做个家庭主妇。所以，婚后一年，我和翔子依旧是牛郎与织女。而这时候，南京上海之间的铁路大提速，速度快了，我的热情却没了，去上海的次数越来越少。

    秋天一个周末的晚上，在外面转了个圈子以后，感觉没地方去，忽然很想念翔子，于是，打电话让他立即来南京。翔子那会已经上床，他问我有什么事情，我就是要他来，见他犹豫，我就威胁他，如果不来，那以后就别来南京了。被我这么一威胁，翔子连夜打车从上海赶到南京。等他知道事情的原委之后，哭笑不得：“我们不是小孩子了，这样的游戏，不是我们玩的了！”“噢，只有我去看你，你就不能来看我一次吗，当年徐志摩不都是从北京飞到上海，没听说陆小曼跑到北京和徐志摩相会啊！”我振振有辞，可翔子还是第二天就回上海了，男人可能都是这样，婚前个个都是情圣，婚后不知道为什么就那么忙。

    那之后，我懒得再去上海，而就在那阵子，肖明走进了我的生活，我们是在一次聚会上认识的。对他的情况，我了解不多，只知道他比我小两岁。

    ■ 一段灰色游戏

    春节到了，我和翔子吵了一架，我让他来南京，他却希望我在他家过年，结果，我们俩都没退让，春节过得冷冷清清，我都气得哭了。

    正月初五，之前一直想和我做朋友的肖明电话约我，我爽气地答应了。后来玩得晚了，肖明竟然开了间房，我犹豫地跟他进去了……

    第二天，我匆忙地赶回学校的寝室，却发现翔子正呆在房间里发呆，原来他上午赶到南京，没找到我，刚好我的手机又没电。看着他焦虑的样子，我觉得愧疚，于是，第二天我跟着他一道去了上海，可肖明却不断打电话、发短信，搞得我心惊胆战。

    本以为肖明会悄悄离开，但他竟跑到学校来纠缠，我非常害怕走漏风声。现在的我，想得最多的就是赶快结束两地分居，哪怕以后的相守如白开水一样平淡。
<div align="center"><img src=〖__embimg;\313200811rmrbhwb_res_1_41_2008-11_01_07_res02_attpic_brief.jpg__〗></div>
<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0492D21CA.0002D506.7266

