
184
<日期>=2014.04.03
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=严防日本右翼冲撞底线的狂躁（钟声）
<正文>=
　　<b>如何认识南京大屠杀等日本军国主义犯下的滔天罪行，无异于映照历史观的一面镜子。不少内心阴暗的日本政客在这面镜子前原形毕露</b>
　　近日，中国领导人在访问德国期间，谈到南京大屠杀这场发生在二战期间的深重灾难，强调世界必须在铭记历史教训的基础上维护人类正义和和平，防止历史悲剧重演。
　　中国的正义之声激起了广泛的国际共鸣。波兰学者瓦尔德玛尔·加科教授从中国领导人的演讲中感受到，中国是一个热爱和平的国家，也是一个对世界和平发展高度负责任的大国。德国绿党主席厄兹德米尔从中获得的信息是，中国愿意为世界和平与安全作出贡献。
　　然而，日本安倍晋三政府再次表现出在历史问题上冲破底线的狂躁，公然挑战人类良知和公理正义，妄称中国的正义之声“不具建设性”。
　　包括南京大屠杀在内的日本军国主义侵华历史，是无可否认的历史事实，岂是日本政客所能掩盖的？德国东亚问题专家卡尔·皮尔宁一语中的：在日本，历史常常被阐述得非常片面，有时甚至是非常错误的，比如对南京大屠杀的否认，安倍应该改变自己民族主义色彩浓厚的辩术，这种辩术是非常危险的。
　　针对安倍政府的无理言辞，就连日本国内的有识之士也予以严词批评。每日新闻社前驻德国记者村田信彦指出，日本内阁官房长官菅义伟有关南京大屠杀的言论毫无逻辑与道理，是在否认战后国际秩序，否认东京审判。如果日本政府要想真正对日本民众负责任，要想赢得国际社会信任，首先要正视历史，真诚道歉。
　　日本政客不惜伤害亚洲邻国感情、悍然参拜供奉有南京大屠杀元凶的靖国神社；日本右翼政客高喊“南京大屠杀不存在”“远东国际军事法庭的审判是为掩盖真相”；安倍政府不惜误导日本青年一代，为掩盖南京大屠杀和慰安妇问题等历史罪行而提出修订教科书审定标准。这一切足以表明，安倍及其追随者的胡作非为非但不具一丝一毫的建设性，他们根本就没有资格谈论什么建设性！
　　如何认识南京大屠杀等日本军国主义犯下的滔天罪行，无异于映照历史观的一面镜子，不少内心阴暗的日本政客在这面镜子前原形毕露。自从安倍晋三再度担任日本首相以来，日本国内不断出现否认和美化侵略历史的错误言行。安倍政府肆意挑事，借机将日本社会整体带向右倾的图谋正在一步一步付诸实施。德国《商报》就此警告称，安倍的观点显然是民族主义的，并且严重损害了日本与其他国家的关系，很难说接下来会发生什么。
　　德国前总理勃兰特曾经说过：“谁忘记历史，谁就会在灵魂上生病。”一个人如果生了病，不仅讳疾忌医，还肆意发作、惊扰他人，其结果想必不只是惹人嫌，还会被人们视为危险。日本右翼势力在历史问题上一错再错、冥顽不化，其危险性必须严防。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5F26.0005DECD.4B59

