
398
<日期>=2005.10.20
<版次>=5
<版名>=要闻
<标题>=中国国民党主席马英九对小泉参拜靖国神社表示遗憾与抗议
<正文>=　　新华社北京10月19日电　据台湾媒体报道，中国国民党主席马英九19日表示，日本首相小泉纯一郎17日再度参拜靖国神社，公然挑战日本的和平宪法与司法判决。对于小泉一意孤行的行径，他深感遗憾，并代表国民党表达严正抗议。
　　马英九19日下午在国民党中常会发表声明说，靖国神社内祀奉许多战犯，一向被视为日本军国主义的象征，也带给中华民族不可抹灭的伤痛。1895年清廷割台，“登台接收”杀台民数十万人的日本军人就入祀靖国神社。中华民国成立后，日本军阀发动侵华战争，同胞死伤数千万，财产损失不计其数。这些伤害同胞的日本军人，尤其是各级战犯也入祀靖国神社。
　　他表示，第二次世界大战期间，日本为获取更多人力和物力资源，强力推行皇民化运动，藉以巩固殖民统治，台湾人民因而被卷入侵略战争漩涡，很多台湾青年与妇女都被迫作出很大牺牲。共有20多万青壮年被动员充作军夫及日军，分别派到中国大陆及南洋各地作战。
　　马英九说，台湾妇女同样受到战争的苦难，被以强制、诱骗与动员等方式派遣至前线地区充当“慰安妇”。据统计，太平洋战争前被送到大陆地区的台籍慰安妇，应在1000人以上。太平洋战争以后，台籍慰安妇人数加倍增长。
　　他表示，日本政府实应为战争罪行深痛反省悔过。


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AEE.00029964.53DF

