
483
<日期>=2003.09.19
<版次>=4
<版名>=要闻·社会
<标题>=中国各地举行活动
声讨日军侵略罪行
<正文>=　　据新华社北京9月18日电  在“九·一八”事变72周年之际，中国各地以不同形式声讨日军侵略罪行，让人们勿忘国耻。
    9月18日上午9时，黑龙江省齐齐哈尔市上空响起防空警报，民众防空组织检验性演练开始进行。来自消防、电业、环保、通信部门的11支专业队，以及部分在校学生和民众2000余人参加。
    “日本侵略亚洲战争责任问题国际学术研讨会”18日在上海举行。来自中国、朝鲜、韩国、日本、美国、菲律宾等国的学者、律师、民间组织代表，以及“慰安妇”、受害劳工代表、大屠杀幸存者等120多人出席。会议对日军的无差别轰炸、大屠杀、“慰安妇”、细菌战、毒气战、三光政策等罪行进行剖析和实证研究，并严肃批判近年来日本某些保守政治势力、右翼政治势力否认战争罪行和责任的言行。
    《阳光下的罪恶——日军化学战罪行展》18日在哈尔滨东北烈士纪念馆开展。展览包括照片、文献资料270余幅，文物10余件，内容分为日军化学武器生产研究、对华化学战、战后化学武器遗留问题等部分，其中有近一半的展品都是首次披露。由日本大久野岛毒气资料馆提供的反映日军研究、生产化学武器史实的专题片《向世界诉说的毒气岛：大久野岛——献给未来的人们》同时在展厅内播放。
    《历史遗留的罪孽——侵华日军化学毒气战罪行图片展》18日在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆与公众见面。展览共分“齐齐哈尔中毒事件”、“日本毒气武器的研制与毒气战训练”、“侵华日军在华实施毒气战”等6个部分，展出各类照片、历史图表及资料198张。


<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0485241B2.0001F168.061A

