
155
<日期>=2014.06.21
<版次>=2
<版名>=要闻
<肩标题>=日本政府调查“河野谈话”出台经过，变着花样否定历史
<标题>=中韩强烈谴责安倍开历史倒车
<作者>=刘军国;万宇
<正文>=
　　本报驻日本记者 刘军国 本报驻韩国记者 万 宇
　　6月20日，日本政府在国会向各党派汇报了关于“河野谈话”出台经过的调查报告。报告称，在1993年日本发表“河野谈话”之前，日韩两国政府曾私下就谈话的文字表述做过修改，认定“河野谈话”出台过程受到韩国政府影响。安倍政权一面说要继承“河野谈话”精神，一面又对其制定过程进行调查，这种自相矛盾的做法遭到了中韩等国以及日本国内有识之士的强烈反对。
　　“河野谈话”的发表人、日本前内阁官房长官河野洋平20日在接受日本共同社采访时说：“‘河野谈话’是在翻阅国内外众多资料的基础上，听取了受害‘慰安妇’的证言而制定出来的。”“作为一个日本人，我对于那些违背自己意愿、被迫充当日军‘慰安妇’的人依然感到抱歉，这种心情到现在也没有改变。”
　　中国外交部发言人华春莹20日表示，日本应以实际行动和负责任态度妥善处理包括慰安妇在内的历史遗留问题。华春莹说，强征慰安妇是二战期间日本军国主义对亚洲受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山，任何企图对历史翻案的行为都不得人心。她表示，严肃敦促日方切实正视和深刻反省侵略历史，以负责任的态度信守“河野谈话”对国际社会做出的表态和承诺，以实际行动和负责任态度妥善处理包括慰安妇在内的历史遗留问题。
　　韩国20日发表外交部发言人声明，对日本当天公布的“河野谈话”调查结果深表遗憾，声明谴责日本政府一面说要继承“河野谈话”精神，一面又对其制定过程进行调查，这种行为自相矛盾，毫无意义。声明指出，日本虽然宣称此次调查仅针对“河野谈话”制定过程，并非针对慰安妇问题本身，但日方的调查结果掩盖了事实，严重损害了“河野谈话”的精神。“河野谈话”是日本政府基于自主调查和判断，反映日本政府立场的文献。韩国政府始终认为，谈话内容涉及的事实真相并不是两国需要磋商的事宜，韩方当时只是由于日方的再三要求，非正式地提出过一些意见而已。声明强调，16位慰安妇受害人的证词比任何文献都更有力地证明了日军征召慰安妇具有强制性。韩国政府今后将对日方公布的调查结果的详细内容表明韩方的立场和见解，并将和国际社会一道采取适当的应对措施。
　　声明表示，过去20多年来，国际社会一直敦促日本政府在慰安妇问题上采取负责任的措施。尽管如此，日方不仅没有采取措施，反而以调查为名，再次揭开受害人的伤口，这种行为是联合国和国际社会决不能容忍的。韩国政府敦促日方在承认历史错误的基础上，承认对日军慰安妇问题负有责任，早日制定让受害人能够接受的解决方案。
　　韩国朝野对日本政府的调查结果也一致进行谴责，认为这种行为完全破坏了“河野谈话”精神。韩国执政党新国家党发言人朴大出说，日本有意将承认日军强征“慰安妇”的“河野谈话”说成是政治协商的产物，就等于否定“河野谈话”的发表宗旨。安倍内阁这一开历史倒车的行为必须受到谴责。
　　美国纽约市立大学名誉教授霍见芳浩日前对本报记者说，日本应该以国会决议或法律文件的形式在历史问题上彻底反省。日本要想真正赢得亚洲各国以及全世界的理解，还是应以实际行动老老实实地承认、反省侵略历史、真诚道歉，而不是变着花样耍小聪明。
　　“河野谈话”是指1993年，时任日本内阁官房长官河野洋平就慰安妇问题调查结果发表的谈话。其内容承认日军直接参与在朝鲜半岛、中国等地设置慰安所及强征当地妇女充当慰安妇，并对此表示道歉和反省。“河野谈话”为此后历届日本政府所继承，是日本政府在慰安妇问题上的正式立场。安倍政权对其出台背景进行调查的举动，被认为是试图弱化“河野谈话”所体现的官方立场，在国际社会招致广泛批评。
　　（本报东京、首尔6月20日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4DC3.000603B1.5ED9

