
84
<日期>=2015.07.09
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=为战争罪行寻找借口是荒谬的
<副标题>=——记柏林一场针对日本政府错误历史观的研讨会
<作者>=郑红
<正文>=
　　本报驻德国记者　郑红
　　“日本青少年所受历史教育之贫乏令我惊讶。一次在有60个学生的课堂上，我问谁听说过慰安妇，只有两三个学生表示听说过。”7月6日，在德国柏林博伊特工业大学内，广岛市立大学的退休教授田中利幸说。“从2006年起，这段内容就从日本的教科书中被删除了。”受日本政府影响的主流媒体，对这些内容也避而不谈。
　　这场针对日本政府历史修正主义政策的专题研讨会吸引了身在柏林的日本、韩国、中国和德国民众屏气凝神地聆听了3个小时。田中利幸说，“日本在战后对战争罪行缺少反思。日本现在面临三大问题——一是缺乏负罪感、二是民族主义情绪加剧、三是歧视妇女。这些问题亟待解决。”
　　会议针对安倍政府对于慰安妇问题的态度展开讨论。田中利幸教授介绍了日军侵略战争中慰安妇体系的情况。慰安妇数量之多、存在范围之广、该体系存在时间之长以及慰安妇受到的残忍对待令人发指。“韩国、中国、印度尼西亚、马来西亚都有妇女成为这个系统的受害者和牺牲品。”
　　在德国，安倍政府对待战争罪责，特别是对慰安妇问题的态度受到当地日本人和韩国人的关注。在去年8月14日慰安妇纪念日，柏林“日本妇女倡议”组织在勃兰登堡门前的巴黎广场举行纪念活动。活动参与者们手执来自韩国、中国、马来西亚、印度尼西亚等国家多位慰安妇受害者的照片和生平简介，呼吁日本政府正视历史责任，对受害者作出正式道歉和赔偿。
　　田中利幸教授对本报记者说：“慰安妇、南京大屠杀、重庆大轰炸等问题都是相互关联的，安倍和他的追随者们试图否定一切，在这些历史罪行上为日军的暴行寻找借口，这种做法是荒谬的，日本与亚洲邻国的关系也因此受到影响。我们不希望修改日本的和平宪法，许多日本人每天为此进行抗议，我们会一直这样抗争下去。”他认为，日本应该对曾犯下的战争罪行负责。
　　东京女性战争与和平资料馆馆长渡边美奈女士对日本政府措辞牵强的表态提出尖锐批评，呼吁日本政府正视历史并对此作出道歉和赔偿。
　　柏林德日和平论坛成员欧根·埃希霍恩教授对本报记者表示：“日本政府对历史的态度不啻丑闻，这对日本的国际形象没有好处。慰安妇问题是一个非常重要的话题，今天我们听到了很多日本人的声音，批评安倍政府侵犯了这些妇女的人权。虽然安倍政府的态度恶劣，但日本民众中还是有很多有识之士，让我们看到了希望。”
　　（本报柏林7月8日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9D52E.0006AC1F.1EE6

