
425
<日期>=2005.07.06
<版次>=10
<版名>=政治
<标题>=为民族复兴伟业奉献心力（观沧海）


<作者>=远猷
<正文>=
　　远猷

    跨越浅浅的海峡，由郁慕明主席率领的新党纪念抗战胜利60周年大陆访问团，7月6日踏上大陆开始他们的“民族之旅”。
    从创党开始，新党就坚决反对“台独”，追求和平统一，致力于发展两岸关系和民族复兴伟业。此次大陆之行，主旨是通过纪念抗日战争胜利60周年，追思先贤，缅怀历史，增进台湾同胞的民族情感和国家认同。
    两岸同胞曾经经历共同的民族苦难，有着共同的历史记忆，也有着共同的精神财富。今天，我们共同纪念抗日战争胜利60周年，不是为了纠缠于过去的恩怨，而是为了勿忘前耻，把握当下，共同开启中华民族的未来。因为，忘记历史，就等于背叛。
    然而，今天台湾岛内有极少数人却处心积虑地淡化、歪曲、割裂、抹杀历史，恣意撕裂岛内民众的民族情感和国家认同。出于“台独”分裂图谋，他们对日本殖民统治竭尽美化之能事，甚至还跑到靖国神社为侵略者招魂。他们一边为侵略者歌功颂德，一边又作践自己的同胞姐妹，胡说“慰安妇是出于自愿”，谰言“台湾原住民是日本人”，凡此种种，不一而足。他们奴颜婢膝、挟洋自保的同时，还煽动民众对大陆的对立情绪。他们的秽行劣迹，严重伤害了两岸中国人的民族尊严和民族情感，自然遭到了两岸同胞的同声谴责和严厉挞伐。
    近代以来，古老中国历尽磨难，为了民族独立，国家富强，人民幸福，无数先贤志士前仆后继，奋斗之志始终不堕。实现中华民族的伟大复兴，是两岸同胞的共同夙愿，也是全体中国人共同的责任。
    在两岸同胞的共同努力下，两岸的经济、文化等各项交流蓬勃发展，人员往来也达到相当的规模，两岸同胞在交流和交往中增广了见闻，增加了了解，增进了感情。
    两岸同胞的利益和命运更加紧密相连，这为两岸的共同发展提供了历史性机遇。两岸同胞应该抓住机遇、携手合作、开创未来，实现两岸的共同繁荣，为民族复兴伟业奉献心力。正如新党主席郁慕明所言，“民族精神是我们的祖先留给我们的，我们觉得要光宗耀祖，站在民族的基础上，站在同胞的基础上，共同追求21世纪中国人的骄傲”。
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AA8.00026FC4.64FC

