
342
<日期>=2007.07.08
<版次>=3
<版名>=国际·体育
<标题>=也是一面镜子（国际随笔）
<作者>=崔寅
<正文>=
　　日本参院选举在即，参选人的声音越来越多。这其中，日本战时首相、甲级战犯东条英机的孙女东条由布子也十分活跃。她不久前发表见解，全面否认日本的战争责任，否认南京大屠杀的存在，并拥护其祖父在二战时的所作所为。
　　东条由布子不愧为东条英机之后，不仅血脉相承，而且“志同道合”。她宣称，日本发动的侵略战争是为了帮助亚洲人民“摆脱白人的殖民统治”。尽管她承认确有“慰安妇”存在，却否认日军曾强迫女性做性奴隶。东条由布子还说，自己若当选参议员，将要求日本国会通过决议案，要首相参拜靖国神社，并要求修改日本现行的和平宪法。作为日本军国主义代表性人物的东条英机早已被扫进了历史垃圾堆，但从高调参选的东条由布子身上，人们可以清晰地看到他的阴魂；她公开宣示的政见和堂而皇之提出的种种“要求”，不正反映了军国主义复活的强烈欲望吗？
　　古语道，“以人为鉴，可以明得失”。东条由布子也可以说是一面“反派”镜子，她身上折射出了日本右翼势力的历史观，反映了极少数日本人对军国主义的留恋与“憧憬”。而透过这面镜子，人们更能看清日本政坛深处的一些真相。那些在靖国神社、“慰安妇”、修宪等问题上完全与东条由布子同声同气的政客们，“和平”高调唱得再响，又有谁会相信呢？
　　在德国，发表为纳粹开脱的言论，要受到法律的严格制裁；在日本，否认战争罪责、歌颂战犯，却可以成为参选的“旗帜”。如果希特勒泉下有知，肯定会为此而愤愤不平的。
　　（崔  寅）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B013B.0004CF1A.7066

