
352
<日期>=2007.06.04
<版次>=7
<版名>=文艺
<标题>=书海涛声
<作者>=赵文;南文;小章
<正文>=
　　《中国当代艺术２００６》记录当代艺术史
　　近日，《中国当代艺术２００６》中英文对照版已由中国世界美术出版社出版，２００６年度活跃于中国当代艺术领域的４６４位艺术家特别是青年艺术家均在这里亮相，作者在前言中还就中国入世后文化方面所面临的难题进行分析并提出对策。至此，中国作协会员丁正耕以一己之力连续记录中国当代艺术创作的努力，已持续７年。
　　（小章）
　　长篇小说《旗袍》弘扬爱国主义情怀
　　中国作家协会重点扶持作品、雪静的长篇小说《旗袍》由作家出版社出版，弘扬爱国主义情怀、不忘国耻是作者创作此书的精神动力，作品以旗袍为线，以曾经作过慰安馆的八角楼的毁存为焦点，采取历史与现实对照的结构：一方面是慰安妇李曼姝的屈辱故事，展开了一幅纵深的历史画面；一方面是当下的人和事，围绕八角楼毁存的矛盾，展开了一幅有广度的生活图景。在中国作协重点作品扶持办公室日前召开的作品研讨会上，与会者认为这部作品既包含着深刻的历史反思，又寄寓着庄严的现实关怀，情节曲折，引人入胜，可读性很强；人物命运一波三折，跌宕起伏，令人掩卷三思。作品出版后引起读者广泛关注。
　　（南文）
　　小说《机器》书写工人阶级成长史
　　作家肖克凡的长篇小说《机器》由湖南文艺出版社出版，这是中国作家协会的重点扶持作品。作家凭借扎实的生活积累和艺术功力，更凭借对工人阶级的深厚感情和对现实深刻的观察和思考，以史诗般的宏壮笔调，描写了一个家庭两代工人的奋斗史，书写了一部中国工人阶级成长史。作品透过枯燥的生产活动，写出了丰富的人的内心、波澜壮阔的历史和民族精神的光华，塑造了一批很有个性的人物形象。
　　（赵文）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F41.00001FBC.1E6E

