
286
<日期>=2012.10.18
<版次>=2
<版名>=要闻
<标题>=二战历史不容翻案（国际论坛）
<副标题>=——三论钓鱼岛问题真相
<作者>=钟声
<正文>=
　　钟声
　　中国有句老话，“信，国之宝也，民之所凭也”。一个国家要在国际社会立足，赢得他国尊重信任，必须重信守诺，行事磊落。众所周知，根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》，钓鱼岛及其附属岛屿作为“日本所窃取于中国之领土”，必须归还中国。但日本近来却抛出一个谬论，称《开罗宣言》和《波茨坦公告》是同盟国单方面发表的政治宣言，缺乏国际法效力。日本此言荒唐至极，令人愕然。
　　《开罗宣言》和《波茨坦公告》是构建二战后国际秩序的法律基础。1945年8月10日，日本政府主动向同盟国发出乞降照会，接受《波茨坦公告》规定；8月15日，日本天皇对外发布《终战诏书》，称“接受美英中苏四国之共同宣言”；9月2日，全世界都见证了历史性一幕：在日本东京湾的美国战列舰“密苏里”号上，日本外相重光葵代表天皇及政府，陆军参谋总长梅津美治郎代表军方，同美国、中国、英国、苏联及其他战胜国代表签署投降书，日方在投降书中明确承诺“接受1945年7月26日由美国、中国和英国在波茨坦宣布及尔后由苏联参加之公告条款”。白纸黑字，铁证如山。试问，真如日本所言《开罗宣言》和《波茨坦公告》是单方面行为，不具约束力，那么日本在投降书上签字作何解释？同盟国又何以据此终止战争？《开罗宣言》和《波茨坦公告》既是当年同盟国结束对日战争的前提，也是战后国际社会特别是亚洲国家接受日本重返国际大家庭的前提。日本如今公然质疑《开罗宣言》和《波茨坦公告》，实际上是企图否定世界反法西斯战争胜利成果，挑战战后国际秩序。
　　日本在钓鱼岛问题上挑起事端不是偶然的，根本原因是日本右翼势力仍大行其道，在日本国内形成了翻历史案的小气候。国际上有关警惕日本“右倾化”的文章不时见诸报端。日前，日本驻美国大使藤崎一郎在《赫芬顿邮报》刊文辩称，外界对于日本右翼势力抬头、整个国家“向右转”的猜测太过夸张。但事实是不容抹煞的。日本战后一直不愿深刻反省侵略历史，不愿彻底清算军国主义。近年来，日本国内不时有人跳出来，否认南京大屠杀、慰安妇等战争暴行，否定“村山谈话”，日本政府还积极谋求修改和平宪法、无核三原则等。日本政要频频参拜靖国神社，甚至日本前首相、自民党总裁安倍晋三也公然前往参拜。这些难道还不是日本政坛向右转的信号吗？难道还不足以引起亚洲和世界人民的警惕吗？1970年德国总理勃兰特访问波兰，曾在犹太人殉难纪念碑前下跪，向二战受害者谢罪。跪下去的是勃兰特，站起来的是德意志民族。而日本政界不仅从未有人做过类似赎罪表示，反而公然篡改和抹煞二战侵略历史，这也恰恰是日本至今仍无法在亚洲和世界人民面前真正抬起头来的症结所在。
　　日本一再宣称要走“正常国家”之路，但日本首先要具备正常国家的心态，彻底清除军国主义遗毒，以实际行动赢得各国信任。不可否认，日本战后确实创造了经济奇迹，但经济上的成功，不等于政治上的“正常”。日本在钓鱼岛问题上的所作所为，不能不让人怀疑，日本是要走和平发展之路，还是重蹈军国主义覆辙？对此，亚洲邻国拭目以待！世界拭目以待！
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=050FA428A.0004499C.7BB8

