
407
<日期>=2005.08.17
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=从历史走向未来（人民论坛）


<作者>=林治波
<正文>=    林治波

    四川建川抗战博物馆在8月15日这个具有历史意义的日子里如期开馆了，这是对中国抗日战争胜利60周年的纪念。
    建川抗战博物馆规模之大、实物之多、品级之高、陈列之新颖、建筑之精美，让参观者赞叹而感佩。该馆高品级馆藏文物十分丰富，其布展与陈列在很多方面突破了传统模式，充满创意，让人耳目一新。人们可以从不同侧面了解中国抗日战争的整体情况，充分感受这场伟大民族解放战争的艰巨性和复杂性，感受这场战争的深远历史背景和广阔国际背景，感受这场战争胜利的来之不易和由此生发的伟大意义。
    尤为令人感动的是，这个反映中国人民抗日战争历史的博物馆，是由民营企业家樊建川先生个人筹资建立的。为此，他付出了20多年的努力，所属企业几乎所有的经营收入都投入到博物馆的建设之中。20多年来，从收集文物到整理陈列，从筹集资金到购地建馆，樊先生经历了怎样的曲折与艰辛，耗费了多少的心血与精力，是常人难以想象的。对于这样一个了不起的义举，人们表示由衷的敬意。
    “为了和平，收藏战争；为了未来，收藏历史。”这是建立抗战博物馆的宗旨。把日本侵华的种种证据和中国抗战的各种实物收集展示出来，是为了给人们提供历史的镜鉴，以便从中汲取经验教训，珍惜和捍卫来之不易的和平生活，警惕和防止历史的悲剧重演。抗战胜利60年了，但这段历史正在远离人们的视线，滑入历史隧道，对年轻人变得越来越抽象了。但是，战争的遗留问题依然存在，慰安妇痛苦的眼泪，细菌战受害者沉重的喘息，化学战受害者伤残的肢体，日本右翼势力歪曲历史否认侵略的丑恶言行，这一切都在提醒着我们，这场战争对于当代中国人而言并不是遥远抽象的历史，我们的现实生活中处处可以感受到这场战争的深远影响，我们的未来也不可避免地要和这段历史发生关联。
    樊建川先生说：“在收藏这数千件抗战文物的过程中，我接触到它们僵硬的外壳下活跃的生命，听到它们用不同方言讲述的故事，我被它们牵引着在抗战的风云中飘荡着，激动、悲愤、哀叹的情绪时时缠绕着我，使我对这场战争有了亲历似的感受。”但愿每一个参观过建川抗战博物馆的人，都会有类似的感受，因为这种感受有助于我们鉴往知今，奋发前进，而建设祖国、保卫和平的正义力量会在这种感受中油然而生。
    中华民族五千年来历经苦难而又生生不息，这种顽强而深厚的生命力量，来自于一代又一代中华优秀儿女的前赴后继、不懈奋斗。在我们的同胞中，总有那么一些人，他们的目光是那么深邃，他们的胸怀是那么博大，他们的责任感是那么强烈，为了民族的尊严，为了祖国的富强，为了人类的和平，他们甘愿付出自己的一切。一个不断孕育优秀儿女的伟大民族，有理由拥有自己光明的未来。
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AC3.0002818D.19E5

