
46
<日期>=2015.09.02
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=从历史中获取和平的力量（钟声·铭记（三）以和平的名义）
<正文>=　　<b>纪念抗战胜利70周年，誓言捍卫胜利成果，表达矢志和平的宏愿，这是世界各国爱好和平的人民在2015年作出的共同选择</b>

　　2015年9月3日，将是历史和未来、中国和世界，紧紧联系在一起的日子。北京，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会，49位国家元首、政府首脑等外国领导人和政府高级别代表，10位地区和国际组织负责人将亲临现场，来自中国的1万多名官兵、500多台装备和近200架飞机，同来自17个国家的方队或代表队将一同出现在阅兵场上……盛大的活动，汇聚和平的意志，彰显和平的力量。
　　历史，总是在一些重要时间节点上更能勾起人们的回忆和反思。“庆祝抗战胜利 中华民族解放万岁”。1945年9月3日，《新华日报》新闻版正中位置，刊登了中国共产党领袖毛泽东笔力遒劲的题词。次日，这家报纸报道前一天重庆举行的庆祝抗战胜利大会时写道：“会场上空系一活动地球，上书‘世界和平’等字样，市民都仰首翘望。”
　　胜利，解放，和平，多么振奋人心的词汇！这是近代以来中国抗击外敌入侵的第一次完全胜利，为世界反法西斯战争画上了句号。中华民族的奋战与贡献，举世公认。
　　历史资料中，我们找到盟军最高指挥官麦克阿瑟在“密苏里”号战舰上的一段讲话：这场对中国而言已迈入第八个年头的战争，这场对美英而言已持续3年9个月的战争，是人类历史上最恐怖的全球性战争的东方组成部分。再过几分钟，这场战争终于要以胜利而结束……今天我们代表参战各方聚集于此，是为了签署一份严肃的协议，进而使世界之和平得以恢复。
　　浴血奋战的正义同盟，劫后重生的普天同庆，永享和平的殷殷期盼。
　　70年过去了，一切都不曾忘记。那是人类历史上规模空前、惨烈空前的浩劫，60多个国家和地区、20余亿人卷入战争，军民伤亡9000余万人。德国纳粹对犹太人实施了惨无人道的迫害，600多万犹太人不幸遇难，同时还有大量苏联战俘在集中营被活活饿死、冻死。日本侵略者对30万手无寸铁的南京平民和战俘实施大屠杀，在华北地区实行“三光政策”，制造“千里无人区”，强征中日韩三国妇女充当“慰安妇”，其中更有不少人被装上“地狱航船”，送往日军侵略铁蹄所触及的太平洋遥远角落……黑暗岁月中，反法西斯同盟奋起反抗，粉碎了纳粹分子、军国主义者的野心，并为通过制度安排来确保持久和平不懈努力。
　　这一切，深深烙刻在世人的认知体系中，成为当今国际格局的基础。纪念胜利70周年，誓言捍卫胜利成果，表达矢志和平的宏愿，这是世界各国爱好和平的人民在2015年作出的共同选择。
　　铭记，是为了获取和平的力量，把握战争与和平的辩证法。英、法等国的绥靖政策没有填满纳粹德国称霸世界的巨大胃口。这昭示后人，任何时候都不能姑息纵容和平的破坏者以换取一时苟安，不能幻想依靠牺牲别国安全来换取自身安全。在东方战场，中国共产党领导的抗日游击队在广袤的敌占区“麻雀满天飞”，使游击战“从战术范围跑了出来向战略敲门”。人类战争史上的这场奇迹向人们表明，战争的发生与和平的维护，不仅取决于侵略者的野心，也取决于反侵略的意志和对策……在仍有一部分人对战争罪责难以悔悟、对国际公理正义缺乏基本尊重的当下，重温这些用生命换来的感悟，对于寻得各国和平相处之道，开拓人类更美好明天具有特殊的现实意义。
　　胜利日，值得纪念。中国和世界再度一起站到胜利的旗帜下，呼唤对和平的向往和坚守。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0561737CC.0006C53D.6A3E

