
123
<日期>=2014.09.09
<版次>=11
<版名>=政治
<标题>=他们在中国做了什么？
<副标题>=——从8名日本战犯口述看日军侵华罪行史实
<作者>=徐扬
<正文>=
　　新华社记者　徐扬
　　在抗战胜利69周年纪念日前，辽宁省社会科学规划基金办公室发布了新中国改造的8名日本战犯史料收集整理研究成果。这8名日本战犯在2013年7月，接受了中方研究人员的面对面采访，讲述了自己当年在中国所犯罪行、接受教育改造情况，表达了维护中日友好的愿望。
　　证言凿凿，掷地有声。这8名日本战犯均已年逾九旬，面对摄像机镜头，谈起曾在中国土地上犯下的种种罪行，他们面露悔恨，有的人掩面而泣。
　　“这是在当前日本右倾化进程中，一次良心的重现。”中国近现代史料学会副会长王建学说，由昔日的加害者现身说法，与其他方式相比，揭穿否定侵略的谎言更加有力。
　　他们在中国做了什么？
　　——用俘虏当靶子练胆刺杀。
　　曾任日军第3旅团步兵第6大队通信队队长稻业绩说：亲眼看到把中国八路军俘虏从后面绑上，挖出坑，将俘虏在坑前排成排，让刚从日本来的少年兵进行刺杀活人训练。
　　曾任日军第59师团第53旅团第44大队步兵炮中队伍长大河原孝一说，在步兵部队进行杀人训练是平常的手段，我们也不例外地接受了这个训练。通过这个训练，要使杀人成为习惯。一有机会，不论在何时何地拿着枪，不论有没有理由，杀死中国人。
　　——冲进村子，杀光、抢光、烧光。
　　曾任日军第39师团步兵第232联队第1大队机枪中队兵长难波靖直说，在白阳寺（湖北境内）下的山谷里有几个村庄，日军600多人的部队攻了进去。大队长要求，即使一只猫也不要放过，全都杀死，所有的东西全部抢走。冲进村庄的部队把一百几十个老百姓全都屠杀了，然后把粮食、猪、鸡等食物都用驴驮运返回。
　　曾任日军第39师团第232联队第1大队第4中队上等兵须子达也说，居民全都跑了，如果还有谁在就有可能会被杀，或是疑为间谍，进行拷问。剩下的只是牲畜，我们把这些家畜杀掉都吃了。
　　——掳掠中国百姓赴日做苦工。
　　曾任日军第59师团第54旅团第109大队第5中队分队长、伍长久保寺尚雄说，在山东半岛、青岛的东北方向，作战命令是“看见逃跑的人就开枪”，而自己抓住的人作为俘虏好像送往日本。所谓的抓劳工就是抓住老百姓，把从十五六岁到六十岁的人全部包围抓起来。
　　——强征慰安妇，甚至残忍杀了吃掉。
　　曾任日军第59师团第54旅团第111大队机关枪中队下士官、军曹绘鸠毅说，在俘虏中有一个女人，被强迫做了一个下士官的慰安妇。食物供给越来越困难，下士官把她杀了，然后吃了她的肉。日本军队可以随意杀人，更何况是强奸。
　　曾任日军第59师团第54旅团第109大队步兵炮中队上等兵高桥哲郎说，将官使用的是“偕行社”，一般士兵使用的是慰安所，起了日本名，比如用“樱”“椿”等名称，用这个来做区别。
　　字字都是血，读来满眼泪。这些毫无人性的侵略者，对中国人的生命如同草芥。这些令人发指的罪行，中国人民不能忘记也不敢忘记。
　　抚顺战犯管理所旧址陈列馆前馆长张继承曾多次前往日本，与这些战犯面对面交流。“他们经过改造教育幡然悔悟，还用余生四处奔走讲述战争真相，他们对今天日本政府的走向倍感忧虑。”
　　曾任日军第91师团第73旅团独立293大队第2中队伍长西尾克己说，如果日本不对国民进行历史教育，日本就会亡国。
　　（新华社沈阳9月7日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD7637.000624B6.3F41

