
388
<日期>=2006.08.09
<版次>=3
<版名>=国际要闻
<标题>=他，推动将日本侵华史写入教科书
<副标题>=——访加拿大史维会会长王裕佳
<作者>=李文政
<正文>=    本报驻加拿大记者  李文政
　　在加拿大，日本侵华史已被写入教科书。对此，有一人功不可没，他就是担任加拿大史维会和多伦多市史维会会长的华裔医生王裕佳。
　　不久前，记者对王裕佳进行了专访。王裕佳说，为了让加拿大教育界更深刻地认识日本侵华史，从２００４年起，加拿大史维会每年都资助和安排２０余位加拿大高中教师去中国考察、了解二战时日本侵略亚洲特别是侵华的历史。学习团访问归来后，都纷纷自发地向社会介绍中国见闻，特别是日本侵华的血腥历史。２００５年，在访华教师和史维会的共同努力下，经由安大略省教育厅认可，亚洲二战史，包括日军侵华史终于被列入高中必修课。这是加拿大高中历史教育的一个重大突破。现在安大略省有９００所中学使用这本教科书。王裕佳还把美国华裔作家张纯如的著作《南京大屠杀》和史咏主编的《南京大屠杀》图片集以及有关日军侵华受害人的纪录片分发到安大略省中学。
　　今年７月，王裕佳带领一个学习团再次访华。访华归来后，王裕佳担任会长的“多伦多历史事实维护会”与多伦多大学华裔及日裔学生一起举办了为期两周的日本侵华历史图片展。现在他正联系美国和澳大利亚的中学教师，明年一起到中国考察、了解和研究那段血腥历史，还准备每年组织加拿大学生到中国了解那段历史。他希望通过不断的努力，让整个西方世界都能认识日本犯下的侵华战争罪恶，在世界上形成正义的呼声，进而促使日本正视并承担侵华战争的罪责，以维护历史事实，避免重蹈历史覆辙。
　　王裕佳１９４８年出生于香港，１９岁到加拿大留学，先就读于蒙特利尔的麦吉尔大学电子工程系；后又到美国专修医学。１９７７年在多伦多开业行医，成为一名职业家庭医生。１９７９年加拿大电视台在其“Ｗ５”栏目内播放了取名为“校园大贱卖”的特辑，内容极具歧视华人的色彩。一直把追求社会正义为己任、对弱势社会群体怀有责任感的王裕佳，遂发动华人社团进行抗议。在这一过程中，他发起创立了“平权会”，并被选为首届会长。经过平权会的抗争，加拿大电视台终于向华人社区正式道歉，抗议风波遂告平息。
　　王裕佳告诉记者，他成年之后就一直关注日本侵华问题，“１９９６年加拿大史维会一成立，我就开始想寻找一个高效的方法介绍日本侵华的历史。１９９７年南京大屠杀６０周年，美国华裔张纯如出版了《南京大屠杀》一书，我感到莫大的振奋。张纯如当年２９岁，她接到右翼分子的死亡恐吓仍不退缩，继续坚毅地揭露日本军国主义的问题。张纯如对公益事业的追求和要把南京大屠杀史实公诸于世的决心让我深感敬佩。从那时起，我逐渐有了把日本侵华史写入加拿大教科书的想法。”“二战期间，日本侵略中国和亚洲其他国家，残暴地杀害了几千万人。由于日本右翼势力干扰和歪曲，这一历史事实却没有得到世界应有的承认，这不公平！我们必须为中国人民讨回公道。在西方国家，许多人甚至至今不了解这段历史。要让全世界都了解这一历史，最终要让日本政府承担责任。日本没有真正承认战争的罪责，日本首相还在参拜靖国神社。我们的工作很艰巨，但必须进行下去。”
　　王裕佳说，史维会希望每年都能筹办和资助数十位教师到中国考察和了解日军侵华史；资助和支持成立“慰安妇”纪念馆；资助扩建南京大屠杀博物馆，并希望这些博物馆和哈尔滨的“７３１部队细菌战受害人纪念馆”等一起列入参观项目。他说，到波兰访问的人都要参观奥斯维辛集中营。当世界上越来越多的人认识到铁证如山的日本侵华历史，日本政府就难以推卸和抵赖！此外，史维会已经着手组织拍摄一部有关张纯如及其著作《南京大屠杀》的纪录片，计划片长为６０—９０分钟，将于明年南京大屠杀７０周年之际在西方各大电视台播放。
　　最后，王裕佳深情寄语世界各地华人：“我们虽已融入另外一个国家，但我们不能忘记自己的根。正确认识二战历史，不仅是日本的责任，也是全人类的责任。我们不能让历史悲剧重演。所以，我们愿意与广大华人一道共同承担起这个责任，共同树立国际正义的形象。这是一个重要事业。”
　　（本报渥太华电）  
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=045AEC4C4.0003B583.02BF

