
157
<日期>=2014.06.16
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=以史为鉴才有未来（国际论坛）
<作者>=石东演
<正文>=
　　石东演
　　<b>为了不再重演历史悲剧，我们该汲取怎样的教训？今后日本应正视过去历史，保持谦逊的态度，只有这样才能取信于世界人民，实现东亚和平与繁荣</b>
　　1894年，日本发动甲午战争，拉开东亚战乱帷幕。日本一系列的侵略战争不但给韩国和中国等东亚国家带来沉重灾难，也给日本国民带来了巨大痛苦。时隔120年，东亚再次站在历史十字路口，日本右倾化让很多人担忧东亚地区会发生冲突。为了不再重演历史悲剧，我们该汲取怎样的教训？
　　伊藤博文是甲午战争的执行者，代表着明治维新以来靠武力进行对外膨胀的日本，他梦想的不是日中韩和平共处。1909年10月26日，伊藤博文被义士安重根在哈尔滨击毙。安重根此举并非仅为了自己国家的独立，也是惩治了破坏东亚和平的伊藤博文。但与安重根的愿望相违，枪声并没有使日本反省。日本继续一意孤行走上军国主义道路，最后走向覆灭。
　　今年1月19日，安重根义士纪念馆在哈尔滨火车站落成。作为同安重根一样渴望和平的东亚人，我感谢中国为安重根建立纪念馆。纪念馆的建立，意在提醒人们牢记历史、正视历史，珍惜眼前的和平。可是，日本内阁官房长官竟然说这是犯罪分子、恐怖分子纪念馆。
　　从日本安倍政府一连串行径来看，不得不让人怀疑其能否正视历史。安倍宣扬“侵略未定论”，还参拜供奉二战甲级战犯牌位的靖国神社。
　　安倍政府意欲解禁“集体自卫权”，并且不愿承认过去的侵略战争，让人担忧日本的军国主义会卷土重来。1995年，日本政府发表了“村山谈话”，对于殖民统治与侵略战争给邻国国民带来的巨大伤害和痛苦表示了道歉和反省。“村山谈话”显示了日本将汲取历史教训、不再重复过去错误的意愿。1993年，日本政府发表“河野谈话”，认为要通过历史教育，让人们永远记住“慰安妇”这一历史教训。可是，安倍却总是说一套做一套，人们要提防他出尔反尔、两面三刀的把戏。
　　我认为，日本应正视过去历史，保持谦逊的态度，只有这样才能取信于世界人民，实现东亚和平与繁荣。
　　21世纪将成为东亚的时代。在经济领域，中日韩三国国内生产总值分别居世界第二、第三和第十五位，于世界经济总量中的比重日益上升。在文化领域，三国文化相通。三国可合作的领域无穷无尽。
　　区域合作是当今世界发展潮流，如果被历史和领土等问题绊住脚，步履蹒跚、寸步难行，实在令人扼腕痛惜。为了共同繁荣，该怎么做？我认为，应摒弃狭隘民族主义、极端主义，增强东亚认同，凝聚共识、齐心协力，为建设美好的东亚而努力。这是历史留给人们的经验教训。
　　（作者为韩国东北亚历史财团秘书长）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4D1D.0006014A.5175

