
408
<日期>=2005.08.15
<版次>=1
<版名>=重要新闻
<标题>=以怨报德　为人不齿（望海楼）
<作者>=林利民
<正文>=
　　今天是8月15日。
　　60年前的今天，日本天皇裕仁发表广播诏书，宣布日本接受《波茨坦公告》。世界反法西斯战争以盟国的最后胜利而告终。
　　从1931年发动“9·18”事变侵占中国东北，到1945年“8·15”战败投降，日本进行了长达14年的侵略战争，给中国及亚洲各国造成了巨大伤害。在此过程中，亚洲各国牺牲了数千万人，其中中国牺牲了2000余万人。
　　不仅如此，日本在此期间用尽了战争史上闻所未闻、最令人发指的各种残酷、野蛮的侵略手段，给中国和亚洲各国人民造成了永志不忘的精神伤害。日军1937年侵占南京后，屠杀了30万无辜平民与战俘，把南京变成了人间地狱。在菲律宾，日本占领当局规定每死一个日本兵，就要枪毙10个当地百姓抵命；在泰国，为修建有“死亡铁路”之称的泰缅铁路，日军强迫6万名盟军战俘与30万平民进行高强度劳动，导致10余万人死亡，换言之，泰缅铁路每延伸一英里，就要死亡400名战俘与民工。
　　二战结束后，中国及亚洲各国人民从世界和平着想，以德报怨，在清算日本战争罪行时表现出了极大的宽厚与善意。被东京法庭及各国法庭判处死刑的日本战犯不到千人。有的放弃了对日本的战争赔偿要求。特别是从尊重日本人民的民族感情出发，盟国未追究日本天皇的战争责任。而如果认真追究，盟国有如山的铁证可以证明日本天皇负有不可推卸的战争责任。
　　遗憾的是，中国人民及亚洲各受害国人民的宽厚和以德报怨并未换来日本右翼分子的良心发现，他们不是深刻反省其战争罪责，而是以怨报德。日本首相小泉一再无视中国及亚洲人民的感情，反复参拜供有日本战犯的靖国神社；一些日本政要不但拒绝就侵略战争及战争犯罪向中国及亚洲各国道歉，反而否认日本负有战争责任，否定南京大屠杀、“慰安妇”事件甚至美化日本对亚洲各国的侵略战争。就在昨天（8月14日），日本内阁经济产业大臣中川昭一和前首相桥本龙太郎参拜靖国神社，这无疑是对中国及亚洲人民感情的新伤害。
　　历史不应被忘记，历史更不能重演。面对日本右翼的猖獗及其否认侵略和战争责任的逆流，中国及亚洲各受害国人民有责任，也有权利提醒日本，追求和平、发展与亚洲合作，是中国及亚洲各国也是日本人民的利益诉求。日本如要跟上亚洲及世界大潮，承担与其经济地位相称的国际责任，与亚洲各国共存共荣，首先就要诚实正确地对待60年前那段历史，直面战争罪责，负起历史责任，向中国及亚洲各受害国真诚道歉，争取中国及亚洲各受害国的谅解。
　　（作者为中国现代国际关系研究院战略研究中心主任）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FE9.0000BB24.79CC

