
152
<日期>=2014.06.24
<版次>=14
<版名>=文艺评论
<标题>=伤疤，是疼痛的证明
<副标题>=——看纪录片《旅顺日俄监狱揭秘》有感
<作者>=张德祥
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201406rmrb_res_1_20140624_1403544570483_1.jpg__〗 ></div>
　　张德祥
　　6月11日，日本政府就中国将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的一些珍贵历史档案申报联合国“世界记忆名录”一事提出抗议，并要求中方撤销申请。外交部发言人华春莹11日表示：“对于日方无理交涉，我们当然不会接受，也不会撤回有关申请。”反法西斯战争结束近70年了，日方拒不反省罪恶，反而要“无理交涉”，无耻之极，路人皆知。伤害过我们的人越是不承认伤害，我们越是要牢记那一段惨痛历史，以保持清醒。
　　大连市文化广播影视局、大连广播电视台联合摄制的纪录片《旅顺日俄监狱揭秘》，通过一座外国人修建在中国土地上关押中国人的监狱（如图），回溯历史，血迹斑斑，令人警醒。该片结束时这样说：“旅顺日俄监狱是这座美丽海滨城市的一道伤疤，是日本在华殖民统治的铁证”。伤疤就是档案，就是历史。我们要经常看看伤疤，才不会忘乎所以。
　　《旅顺日俄监狱揭秘》只有上下两集，不算长，但它撩开红尘的幕纱，进入历史隧道，一幢幢监舍，一排排刑具，一堆堆白骨，一册册卷宗，展现在我们面前，真是把人带到了那皮开肉绽、任人宰割的黑暗世界。在这座监狱里，40余年的时间，总共羁押过近10万人，历时40余年，日本侵略者在这人间地狱里制造着灭绝人性的惨案，凡是不服从日本殖民统治的人，就是“犯人”，就被羁押入狱而折磨致死。这座监狱1902年由俄国人设计建造，当时俄国沙皇占领着辽东大连湾，建造监狱，是为了殖民统治，但尚未完工，日俄战争爆发，俄国战败，日本从俄国人手里接管了辽东半岛。日本人把俄国人赶走了，但日本人并没有拆除俄国人留下的监狱，相反，继续完成俄国人没有完工的监狱建造并投入使用。
　　外国人在中国的土地上建造监狱以羁押中国人，现在想来，真是不可思议。但，这就是历史，就是那个清朝政府所管辖下的中国现实。被奴役的屈辱，被凌辱的愤怒，激起了仁人志士的反抗，于是有了这座监狱。俄国人没有来得及使用这座监狱，日本人却用这座监狱证明了他们的狰狞与残暴，在历史上写下了罪恶的一页，反人道、反人类的罪行，铁证如山。至今有人还在赖账。有人赖账，我们就必须出示证据。
　　今天看《旅顺日俄监狱揭秘》，不仅仅是让我们牢记已经远去的那一幕历史，更重要的是，它引发我们思考：历史何以出现这一幕？因为中国的积贫积弱，因为中国与世界拉下了距离，中国落后了。西方世界在进行工业革命的时候，中国在做什么呢？还沉浸在“天朝上国”的梦境中。正像今天许多电视剧还在宣扬的“康乾盛世”那样，永远是“盛世”的感觉，洋洋得意，何来忧患？当“盛世”的幻觉被西方列强的炮舰击破之后，一切都来不及了，清朝政府只剩下了签署一个个丧权辱国条约的命运。中华民族为此付出了百年屈辱的惨痛代价。落后意味着什么？意味着挨打，意味着亡国灭种。今天看这样的作品，是一种警钟，是历史对今天的回声。事实上，历史并没有远去，造成历史上那一幕的环境因素并没有消失，它仍然活着，本文开头提到的那件事，就是证明。
　　纪录片应当更多地记录、发掘、认识近代以来中国的历史。这段历史，可以说是遍体鳞伤、令人疼痛的挣扎的历史，也是中华民族奋起抗争、浴火重生的历史，是中华民族从衰弱走向振兴的历史。实际上，实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，还是这段历史的继续。因此，我们要更多地关注我们走过的路，从中汲取教训与力量，凝聚精神，共图进取。
　　《旅顺日俄监狱揭秘》史料丰富、画面逼真，虽然只是一个小制作，但从一座监狱投射出深长的历史背景，意蕴开掘很广。因此，这样的纪录片很有分量，也很难得。如果说这座监狱是一块伤疤，那么，我们应当经常地看一看它，才不至于好了伤疤，忘了疼。
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4E05.0006050B.7E11

