
281
<日期>=2012.11.23
<版次>=8
<版名>=环球扫描
<肩标题>=日本政坛之怪现状：
<标题>=你右，我比你更右（国际观察）
<作者>=杨子岩
<正文>=
<div align="center"><img src=〖__embimg;\31320121123rmrbhwb_res_2012-11_23_08_hwbhqsmb23c001_b.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic"align="center">日本右翼势力集会  　　　资料图片</td></tr></table></div>
　　本报记者  杨子岩
　　在经历种种挫败之后，野田佳彦警告石原，“强硬的说辞固然会赢得民心，却会让日本处于危险境地。”日本政坛的右倾化可能会迎合大众，满足政治家上台执政的私欲，却带不来重振民族雄风，只能是自绝于世。
　　　　
　　据日本媒体报道，日本首相最热门人选安倍晋三21日宣布其政策纲领，主张在钓鱼岛上派驻公务员。有分析指出，如果安倍如愿当选，所采取的政策会导致日中正面冲突。这也从一个侧面反映出，日本政坛在“石原乱流”的搅动下右倾化严重。
　　谁“右”谁吃香
　　随着大选的临近，日本政坛出现一个明显“怪”现象，谁“右”谁吃香。
　　日本某杂志月初刊登了一篇时政趣文，对日本政坛觊觎首相宝座的“三剑客”桥下彻、石原慎太郎、安倍晋三进行打分，评论他们的政策主张。
　　3人中，桥下彻2011年6月高喊“现在的日本政治缺乏的就是独裁”。对于石原20日发表的拥核言论，桥下彻表现圆滑，暗批实拥。在慰安妇问题上，他矢口否认，甚至愿意公开与韩国辩论。在钓鱼岛问题上，他第一时间支持石原的购岛计划。
　　石原慎太郎则是赤裸裸的极右势力，曾多年致力于否认侵华罪行，主张拥核，日本实行自卫权。在钓鱼岛问题上，石原早已叫嚣多年。此次在美国战略东移之际，石原瞅准机会，迎美抑华，挑起购岛争端。20日，石原发表演讲称，日本为确保外交上的影响力，有必要保持军事威慑力，并主张日本应具有“核威慑力”。
　　没想到，石原的话余音未了，刚当上自民党总裁的安倍晋三就提出更右的主张。作为右翼鹰派人物，安倍坚持一贯的做法，极力否认日本侵略历史事实，又重提修宪要求，试图实现集体自卫权。这次他又在钓鱼岛问题上增添“亮点”，主张派驻公务员。甚至在教育领域，安倍也试图向下一代隐瞒历史真相。
　　韩国媒体称，日本即将到来的大选既是对现政府的评价，也是对日本国格的考验。美国分析家则认为，打着“强国”旗号的日本右翼似乎是在重复19世纪的老路。
　　权力私欲的野心
　　日本右翼势力一直是一个挥之不去的阴影。无论是政府高官参拜靖国神社、历史教科书修改、侵华遗留案件，还是最近的钓鱼岛领土争端，幕后都有日本右翼思想和组织的身影。
　　其实，日本政坛并不真正存在一个叫做“右翼”的党派。在大多数情况下，国家权力操纵在部分当政者和官僚手中，他们是自由主义政客集团，既非左翼，又非右翼。
　　从自民党和民主党的立场来看，虽然不会发表极右言论，但都有偏右的倾向，两党都可以打右翼牌。但从目前态势发展来看，“日本维新会”已经打破了传统的右翼定义，成为一个彻头彻尾的右翼党派。
　　为什么日本政坛右倾化越来越严重？专家分析，吸引选票是最终目的。
　　冷战结束以来，日本社会遭遇很多问题，中产阶级沦落、国家经济停滞、大国诉求被压制等，多年来的优越感自豪感不再，国民情绪也越发焦躁不安，甚至趋向偏激。
　　保守政府无能，一味姑息、纵容，使得右翼更加壮大。日本国内社会，由于政局混乱，没有权威人士能压阵，变得谁能鼓噪，谁就能吸引年轻人和选票，谁就有政治生命。自民和民主两党为了保住选票，也不停地放出右翼言论。
　　毒害日本的倾向
　　从思想倾向上来讲，日本右翼势力主张复活军国主义、法西斯主义，希望恢复历史上的专制暴虐，奉行弱肉强食的强权主义，主张通过侵略、征服来确立日本的国际地位。
　　分析人士指出，石原等人组党参加大选，目的就是趁中日关系紧张对峙之机，煽动民族主义情绪，进军中央政权。而右翼势力的政治目标，就是通过在政府中寻找代理人，在中央政权中推行军国主义，实现侵略野心。
　　石原慎太郎前不久组建的“太阳党”的政治纲领中，就包括“制定自主宪法”、“倍增防卫能力”等内容。
　　二战后，日本一再向世界保证，绝不会再走侵略的回头路，因为有“和平宪法”、“非核政策”和“专守防卫”三大法律的束缚。但从上世纪90年代以来，在右翼势力的操纵下，这些束缚早已名存实亡。日本国内“修宪”、扩核、突破防卫的呼声难免引起邻国的担忧。
　　一些评论者悲观地表示，日本大选给极右势力提供了一个绝佳的秀场。石原们的危险，在于他们会把日本重新带回军国主义的老路。
　　经济实力极剧衰退的日本近年来正在谋求国际大国地位，但如果日本政治家在极右的道路上不回头，只会导致“跛脚”的日本“高位截瘫”，自绝于世，毒害日本的未来。
<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=050AEE183.00042D34.7374

