
429
<日期>=2005.06.17
<版次>=4
<版名>=要闻·社会
<肩标题>=苏智良13年调查证实：
<标题>=侵华日军慰安所上海至少149家
<作者>=金旼旼
<正文>=　　“1993年开始研究上海慰安所时，根据有限的了解，我原以为全上海的慰安所也就两家。13年过去了，令我震惊的是，我找到了149家，而且数字还在增加。”面对集结13年心血、刚由上海三联出版社出版的《上海日军慰安所实录》，上海师范大学慰安妇研究专家苏智良感慨良多。
　　根据苏智良和他助手的调查，日军在上海的慰安所散见于当时城市各个角落，有史料或证人证明的至少有149家。苏智良说，刚开始做慰安所研究的时候，根本没有想到会有这么多。可是调查越深入，结果越惊人。而就在此书刚刚出版之时，又有老人打来电话提供新的线索。
　　最近又有日本右翼分子否认慰安妇历史，苏智良说：“我的研究就是要以实证调查来弥补历史的空缺。不管某些人承不承认，看看上海就知道了，这是铁一样的事实。”13年间，通过翻阅日伪档案、回忆录、日本侨民资料、当时报刊；以及采集大量来自日本老兵、受害者和目击者的证言，苏智良说，他希望自己留下的是可靠的历史证据。
　　据苏智良介绍，上海是日军实行慰安妇制度最早的地方。自晚清开始，上海就是日本海军在海外最大的基地。早在1931年11月，日本驻上海海军当局已将虹口一带的“大一沙龙”、“小松亭”、“三好馆”、“永乐馆”4个日本侨民经营的风俗场所，指定为海军特别慰安所。这正是“慰安所”名称的第一次出现，也是世界上第一批慰安所。
　　而“慰安妇”一词的最早出现也和上海有关，正是当时任日军上海派遣队副参谋长的冈村宁次发明了这一说法：“慰安妇团”。1932年“一·二八”事变以后，上海吴淞、大场、江湾等地的慰安所开始日渐增多。
　　1937年上海沦陷后，上海的慰安所不仅数量开始大幅增加，其制度也愈加完备。比如，由日军上海派遣军远东兵站司令部管理的杨家宅慰安所，其“慰安所规定”、价格等成为了后来日军慰安所的范本。1940年，为管理慰安所，日伪政府还制定了《管理慰安所临时规约》。
　　在13年的调查过程中，苏教授为了确证，有些地方“自己都不记得去了多少次”。“我所做的是还历史一个真相，谨以此书献给20万曾遭日本法西斯凌辱的受害者，也祈祷这种惨剧不再重演。”
　　（ 新华社记者　金旼旼 新华社上海6月16日电）

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0485242E6.0002819E.2D16

