
82
<日期>=2015.07.16
<版次>=17
<版名>=文教周刊
<肩标题>=国家档案局中央档案馆副馆长李明华——
<标题>=侵华日军罪行铁证如山（面对面·抗战·追忆（1））
<作者>=刘阳
<正文>=
　　本报记者  刘  阳
　　为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，揭露日本侵略者的反人类罪行，国家档案局中央档案馆近期将出版《中央档案馆藏日本战犯笔供选编》。据国家档案局中央档案馆副馆长李明华介绍，此次公布的战犯笔供绝大部分为首次公布，档案的特有价值在此次纪念活动中发挥了重要作用。
　　记者：请您介绍一下《中央档案馆藏日本战犯笔供选编》的主要情况。
　　李明华：1951年至1956年6月，最高人民检察署（1954年9月改称最高人民检察院）对在押日本侵华战犯的罪行进行了侦查，并会同有关机关进行起诉、审判的准备。
　　有关最高人民检察署（院）侦讯日本侵华战犯的档案，现保存在中央档案馆。其间形成的战犯的书面笔供材料，是日本侵略者对中国人民所犯滔天罪行的自供状，铁证如山，不容否认。
　　此次公布的日本战犯笔供，其中绝大部分是首次公布。每个战犯的笔供都收录其当年的日文笔供和中文译文，原件影印。为帮助读者阅读，每个战犯笔供中的重要罪行都做了摘要，并翻译成英文，排在每个战犯笔供之前。全书达100余册。第一批为50册，计划2015年8月中旬出版，其余各册预计年底前出齐。与此同时，其中的部分笔供将于8月1日至31日在国家档案局网站公布。
　　记者：通过这些笔供可以看到日军在华期间哪些暴行？
　　李明华：日本侵略者侵华期间，肆意屠杀、抓捕、奴役和毒化中国人民，制造和使用细菌武器、化学武器，进行人体活体试验，建立慰安所，强征“慰安妇”，强奸妇女，掠夺物资财物，毁灭城镇乡村，驱逐和平居民，犯下了一系列违反国际准则和人道主义原则、超出善良人们想象和人类道德底线的罪行。
　　为展现笔供及译文的原貌，本书不作任何删节。为保护受日军性暴力侵害的妇女的隐私，并考虑其他有关因素，在出版影印时，将个别的人名及文字做了虚化处理。这样做，既不影响对档案的利用，又保护了当事人及其后代的合法权益。
　　记者：如何证明笔记的客观真实性？
　　李明华：众所周知，中国政府对日本战犯给予了人道主义的待遇，耐心地唤起他们的人性。大家可以发现，有笔供的战犯只是侵华日军的一小部分，而且做了笔供的战犯所供述的也只是所犯罪行的一部分。我们可以看到，不论是被判刑还是没有被判刑的战犯，他们被释放回到日本以后，绝大部分参加了“中国归还者联络会”，从事中日友好活动，一些幸存者至今对当年的罪行痛悔不已，表示谢罪。由此，种种事实均可以证明侵华日军在华期间所犯下的罪行和这些笔记的客观真实性。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9D6B3.0006AF37.3DC7

