
104
<日期>=2015.05.03
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=安倍言论引发国际社会强烈抗议
<标题>=侵略历史不容回避
<作者>=张朋辉;刘军国;万宇;林雪丹;冯雪珺
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201505rmrb_res_2015-05_03_03_rmrb2015050303p22_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">　　5月1日，洛杉矶华侨华人和韩裔美国人在市中心千禧酒店外抗议安倍到访。示威者要求日本正视历史，就二战侵略暴行道歉。
　　新华社发 </td></tr></table></div>
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201505rmrb_res_1_20150503_1430589943029_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">　　5月1日，在德国柏林博物馆岛广场，一名怀抱婴儿的男子观看“战争与和平间的日常生活”露天图片展。 为期一个多月的露天图片展再现战时场景，教育人们铭记历史。
　　新华社发 </td></tr></table></div>
　　日本首相安倍晋三4月29日在美国国会发表演讲，通篇未就侵略历史和慰安妇问题道歉，国际舆论和专家纷纷对安倍言论提出批评。5月1日，由美国洛杉矶华侨华人、韩裔和美国当地民众组成的多个团体，在安倍所到之处举行抗议示威。
　　<b>“不道歉，就没有安宁”</b>
　　1日，正在美国访问的安倍晋三在洛杉矶市中心比尔特莫尔千禧酒店出席美日经济论坛并发表演讲，约400名亚裔民众在酒店外抗议示威。在南加州大学校园内，安倍晋三遇到了更大的抗议示威人群，导致活动时间被推迟了一小时。
　　示威活动主要组织者巫锦辉说：“70多年前，日本军国主义给亚洲国家造成了无法弥补的伤害，但是日本政府并没有认真反省，反而加强军备。今天我们组织洛杉矶地区的华侨华人前来示威游行，就是要让安倍亲眼看到，无论他走到哪里，只要他不正式道歉，就没有安宁。”
　　对于安倍在美重提所谓慰安妇是“人口贩卖”的牺牲品，韩国慰安妇问题对策协会共同代表尹美香表示，慰安妇的性质已经通过“河野谈话”及公开文件和联合国人权机构的报告认定为日军有组织的性奴隶制度。但在安倍的谈话中却成为了轻描淡写的“人口贩卖受害者”，对谁进行了人口贩卖、这些女性被买来做什么这些实质性问题避而不谈，只是好像局外人一般对受害者表示痛心，似乎此事完全与日本政府无关。这一表态没有丝毫的反省。
　　韩国外国语大学全球安全合作中心所长、国际研究学部教授黄载皓对本报记者表示，安倍错过了改善与邻国关系的机会，只是通过文字游戏来回避历史问题，策略性使用“反省”一词，但仅此而已，更多是强调自己对区域国家经济发展做出的贡献来进行诡辩。安倍的演讲没有体现出对战争受害者的尊重，只是为了让美国政客满意。
　　侵华日军士兵之子田中信幸在接受本报记者采访时表示，对于安倍的历史认识感到怒不可遏。“我利用各种机会向日本人介绍父亲作为一名侵华日军士兵曾经在中国犯下的罪行，目的就是以史为鉴，防止历史悲剧重演。而安倍却不想承认侵略历史，必定会遭到全世界爱好和平人士的反对”。
　　日本“铭心会”会长松冈环对本报记者说，关于安倍在美国国会演讲，我们一直关心安倍如何表达“发自内心的反省以及向受害者谢罪”，然而结果却是仅说“对先前战争的深刻反省”。
　　日本“继承与发展村山谈话会”理事长藤田高景对本报记者说，安倍自从1993年当选国会议员以来一直鼓吹错误的历史认识。安倍在国会答辩中从来没有承认那场战争是侵略战争。安倍虽然在美国多次提及“反省”，但这并不是对侵略与殖民地统治的反省，而是为了不惹美国生气使用的“糊弄手法”。
　　<b>捍卫二战胜利成果是国际社会共同责任</b>
　　日本前首相村山富市5月2日说，安倍4月29日在美国国会的演讲给人留下掩盖历史真相的印象。
　　村山当天在西日本电视台播出的节目中说，安倍虽然在演讲中表示“对先前战争痛切反省”，但回避了“村山谈话”中提及的“殖民统治和侵略”“道歉”措辞，这是在用糖衣包裹（历史认识），给人留下有意掩盖历史真相的印象，反而增加了外界的不信任感。
　　安倍1日在美国表示，战后70周年谈话将“沿袭”历届内阁的立场。对此，村山批评说，与其用这种说法来糊弄过关，不如更明确地表明立场。
　　俄罗斯人民友谊大学教授塔夫罗夫斯基表示，今年是二战胜利70周年，对日本来说是缓和与亚洲邻国关系的重要契机。然而，安倍在赴美发表演讲时，仍只字未提日本军人曾在二战期间犯下的种种罪行，拒绝就侵略历史直接道歉，还承诺要完成安保相关立法。安倍的表态不仅是对历史的漠视，更是对历史的践踏，其错误的历史观将对日本国内产生巨大的负面影响，更将成为亚太地区和平与稳定的威胁。
　　塔夫罗夫斯基认为，近年来，安倍及其内阁不但未对侵略历史深刻反省，反而愈发肆无忌惮，妄图解禁集体自卫权，企图达到公然行使武力的目的。高度警惕日本在政治和军事上的激进行为，捍卫二战胜利成果，是国际社会的共同责任。
　　美国前财政部长维纳·迈克尔·布鲁门塔尔二战期间曾在中国上海避难8年。作为德国柏林犹太博物馆创始人，布鲁门塔尔对本报记者表示：“日本（政府）对待历史的态度问题严重。他们甚至拒绝承认南京大屠杀。二战期间，他们在中国犯下了种种暴行，杀害了无数的平民百姓。但是他们（日本政府）竟然根本不想记住这些，甚至不想谈论这些，或者狡辩说‘事情不是那样的’。（日本政府）这种做法，对日本人民来说是无益的，对战争受害者来说，更是一种伤害。”
　　<b>教育下一代牢记历史</b>
　　由于安倍拒绝向二战受害国和美国老兵道歉，前美国国会议员吴振伟认为，美国人将因此无法认同安倍所谓的“向前看”。鉴于安倍一再回避日本政府对慰安妇问题的责任并称慰安妇是被人贩子所害的谬论，美国日裔众议员迈克·本田表示，这令人“震惊和羞耻”。
　　美国大华府亚太二战浩劫纪念会会长陈壮飞告诉本报记者，今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，日本理应以此为契机，反思历史，面向未来，给世界人民一个交代。但是安倍政府不愿正式向二战受害者道歉，不愿真诚反省历史，只是以接受前任政府“首相声明”的含混措辞企图蒙混过关。此外，日本还继续强化安保力量，有扩军备战倾向，对地区的和平与稳定是一个威胁。
　　华盛顿慰安妇问题联盟顾问徐玉子对本报记者说，在韩国和中国，很多慰安妇在有生之年期待公正和正义的降临，等待日本政府真诚的道歉，但迄今还没有得到一个满意的结果。日本应该真诚道歉，汲取历史教训，继续走和平发展道路，并教育下一代牢记历史，避免历史悲剧重演。
　　作为今年众多重温历史、面向未来纪念活动的一部分，一个题为“战争与和平间的日常生活”的露天图片展目前正在德国柏林市内6个大广场上举行。人流穿梭的广场上，放置着正反两面都贴着巨幅老照片的展台，照片再现了广场战时被炸后断壁残垣的场景。展台边摆放着大相册，内有更多的老照片。此外还有张贴着历史资料和图片的宣传亭。这种直观的新旧对比告诉今天的人们，纳粹德国发动战争，不仅给世界带来了史无前例的浩劫，也给本国百姓带来了深重灾难。
　　茨·鲍尔研究所研究员维尔纳·伦茨对本报记者说，德国至今都在依据自己的司法程序清算纳粹罪犯，但日本至今总是在历史观问题上不能正确对待。
　　（本报北京5月2日电 综合本报记者张朋辉、刘军国、万宇、林雪丹、冯雪珺和新华社报道）
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9C8E2.00068CB2.1F13

