
546
<日期>=2001.03.04
<版次>=3
<版名>=港澳台侨
<标题>=全国台联、海协有关人士严厉批驳《台湾论》
<副标题>=谴责“台独”分子美化殖民统治的行径
<作者>=廖翊
<正文>=
　　新华社北京3月2日电  （记者廖翊）中华全国台湾同胞联谊会负责人今天在京接受记者采访，就日本右翼人物小林善纪在政治漫画书《台湾论》中公然歪曲历史、混淆是非、美化殖民侵略的行为进行严厉批驳。他指出，此书严重践踏了台湾同胞的感情。
    这位负责人说，《台湾论》中有大量歪曲历史的言论，其中关于台籍“慰安妇”的说法更是公然篡改历史，掩饰日本侵略者的罪行。该书引述台湾许文龙的话说，台籍妇女成为日军“慰安妇”不是被强征，而是自愿参加，“成为‘慰安妇’反而可出人头地”。许文龙这种奴颜媚骨的言论已经引起海峡两岸同胞的强烈愤慨和严厉谴责。
    他说，日本军国主义对台湾实行殖民统治期间，干尽了伤天害理的勾当，对台湾人民犯下了不可饶恕的血腥罪行。那些被强迫诱拐作日军“慰安妇”的妇女，受尽凌辱蹂躏，身心饱遭摧残。这是中华民族历史上耻辱的一笔。许文龙却把被日军强征为“慰安妇”的台籍妇女说成是自愿的，这种日本“皇民奴化思想”严重伤害了包括台湾同胞在内的中国人民的感情。
    这位负责人指出，《台湾论》宣扬“台独”，鼓吹日本殖民主义有功以及歪曲历史、侮辱中国人民的谬论，已经引起居住在祖国大陆的台湾同胞的关注和愤慨。对于这本通篇充斥荒谬言论的政治漫画书，必须予以迎头痛击。
    新华社北京3月2日电海峡两岸关系协会有关人士今天在接受记者采访时表示，日本右翼分子小林善纪歪曲历史、美化日本对台湾殖民统治、鼓吹台湾“独立”的《台湾论》出版后，遭到海内外所有中国人，特别是台湾同胞的强烈谴责。许文龙及一小撮顽固“台独”分子竟然与日本极右势力沆瀣一气，为日本军国主义野蛮蹂躏台湾妇女的行径辩护，为日本对台湾的殖民统治张目，充分暴露了他们背叛中华民族和台湾人民的本质。他们的表演使两岸同胞再次清醒地看到，“台独”分裂主张与“皇民化”的卑劣心态和思想意识一脉相承，他们标榜的所谓“台湾的认同”，不过是“皇民化”的认同，是出卖广大台湾同胞的根本利益。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048524031.0000EFA4.281D

