
343
<日期>=2007.07.08
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=“七七事变”七十周年
<标题>=全国各地举行各种纪念活动
<作者>=张舵;王军;杨一苗;陈瑞华;张宏妹;蔡玉高
<正文>=
　　据新华社北京７月７日电  (记者张舵、王军、杨一苗、陈瑞华、张宏妹、蔡玉高)今天是“七七事变”７０周年纪念日，北京、西安、沈阳、桂林、南京等地社会各界举行各种活动，纪念这一历史事件。有关人士表示，纪念“七七事变”是要提醒人们勿忘国耻，激励中华儿女团结起来振兴中华。
　　北京：驻京部队官兵、大中小学生以及从全国各地、海外赶来的抗战老兵、爱国华侨、台湾学者共千余人聚集在北京卢沟桥畔的中国人民抗日战争纪念馆，共同纪念“七七事变”７０周年，缅怀先烈。由中国人民抗日战争纪念馆主办的“纪念中国人民抗日战争爆发７０周年《难忘七七  珍爱和平》史料展”７日在京开幕，观众络绎不绝。
　　沈阳：辽宁省各界纪念“七七事变”及抗战全面爆发７０周年座谈会在沈阳召开。老八路、老新四军战士、原辽宁省人大和政协领导以及专家、学者、教授３０多人参加了座谈会。大家回忆了东北人民在日本军国主义的铁蹄下１４年屈辱的历史，颂扬了在共产党领导下全民族抗战的英雄事迹。与会者表示要牢记历史，勿忘国耻，呼吁后人以史为鉴，展望未来。
　　西安：西安事变纪念馆７日迎来了比往日更多的参观者。７７岁高龄的市民夏太来，专程从西安市北郊赶到位于市中心的西安事变纪念馆。他对记者说，在这里仿佛可以触摸到历史，每一幅照片，每一件实物，都可以把人带回到历史中。据西安事变纪念馆的工作人员介绍，７日来纪念馆参观的群众明显增加，特别是参加夏令营的中小学生，都来这里接受爱国主义教育。
　　桂林：广西桂林市７日在八路军桂林办事处纪念馆举办《不能忘却的历史——纪念“七七事变”与抗战全面爆发７０周年图片展》，其中侵华日军占领桂林后，对七星岩中国守军施放毒气，８００多名壮士英勇献身的珍贵历史照片为首次展出。此次展览共展出图片３００多幅。
　　南京：７日下午，两位慰安妇幸存者——江苏如皋的周粉英和广西荔浦的韦绍兰，一同来到位于南京市江宁汤山的雷桂英老人的墓前，祭拜了这位江苏第一位勇敢公开慰安妇经历的老人，共同控诉二战中日军在华犯下的罪行。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B013B.0004CF23.6B23

