
92
<日期>=2015.06.05
<版次>=9
<版名>=要闻
<标题>=全面反映抗日战争历史的重要读物
<副标题>=——读《中国抗日战争史简明读本》
<作者>=徐光春
<正文>=
　　徐光春
　　全面才能完整，全面才能准确，全面才能真实，全面才能信服，这是我读《中国抗日战争史简明读本》的最深体会，也是这一读本的最大特点。《中国抗日战争史简明读本》是为了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，进一步加强中国抗日战争史的宣传教育，由马克思主义理论研究和建设工程组织解放军军事科学院有关课题组，在工程重点成果《中国抗日战争史》一书的基础上精编压缩而成的，近日已正式在全国出版发行。尽管是简明读本，但仍贯彻了原书的主旨，保留了原书的精髓，彰显了原书的特色，做到简述不减韵，剪枝不伤根，使之成为一本简洁明了、全面反映抗日战争历史的重要读物。
　　反映抗日战争的史书很多，但由于时代和认识的局限，不少书写得不够全面系统，缺少世界眼光、全局意识、辩证思维。有鉴于此，《中国抗日战争史简明读本》着力在“全面反映”上下功夫，在“全面反映”上显特色，在“全面反映”上见成效，读后给人以充分、充实的感受。该书“全面反映”的特色主要体现在以下几个方面：
　　首先，全面审视。该书从时空的拓展上全面审视中国抗日战争的历史与地位。对于中国抗日战争的时间，过去很多书稿乃至报告讲话、媒体文章，大多是说“八年抗战”，这实际上是指1937年7月至1945年9月，即1937年7月7日发生卢沟桥事变，日本发动全面侵华战争，中国全国抗战爆发至1945年9月2日同盟国举行日本投降签字仪式止这八年抗战的经历。现在该书将抗战的时间上推6年，即1931年九一八事变后至1937年卢沟桥事变之前在中国大地上发生的局部抗战。这样十四年抗战形成了一个整体，包括六年局部抗战和八年全国抗战。对于抗日战争的空间，过去一些书稿大多孤立地写日本对中国的侵略和中国对日本的抗战，现在该书把日本对中国的侵略放在第二次世界大战的特别重大事件中来写，把中国对日本侵略的抗击作为世界反法西斯战争的重要组成部分来阐述，明确指出中国抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场，对世界大战产生了牵动全局乃至改变格局的重要影响；中国抗日战争开始时间最早，持续时间最长，抗击和消灭日军最多，付出代价最大，对彻底战胜日本法西斯起到了决定性作用。这样全面审视中国抗日战争，使中国抗日战争的历史更加完整，地位更加突出，作用更加重大，也更加符合历史的原貌。
　　其二，全面记述。该书全景式地记述了中国抗日战争发生的原由、发端的情景、发展的过程，从敌前敌后、国共两党、城乡各地、社会各界、各族群众、内地海外、政治经济、上流下层、国内国际等方面全面反映中国抗日战争的全局性、全民性、全貌性。特别是对共产党和国民党在抗日战争中的表现、地位和作用花了相当的笔墨客观公正、历史辩证地给予了正确的描述和评价。该书详细记述了共产党和国民党一系列抗战的思想和行动、路线和方针、典型战例和代表人物，指出全国抗战的战略防御阶段，国民党军队在正面战场大规模阻击日军，以巨大的牺牲连续进行了淞沪、太原、徐州、武汉等会战，正面战场成为战略防御阶段抗击日军战略进攻的主战场。共产党领导的武装力量义无反顾挺进抗日前线，积极开展对日作战，取得平型关等作战的胜利；继而深入敌后开展游击战争，逐步开辟了独当一面的敌后战场。这样形成了敌后与正面两个战场相互配合、夹击敌人的战略格局，粉碎了日军速战速决灭亡中国的图谋。书稿在对国民党及其军队在这一阶段的抗战给予正面肯定的同时，也对其在抗战初期的消极行为以及在战略相持阶段发生动摇、制造磨擦直至公开反共、挑起内战的行径如实进行了批评、揭露。这就全面地揭示了国民党在抗战中的两面性。
　　其三，全面揭露。日本侵略中国的各种罪行罄竹难书，该书对此进行了全面揭露。书中第八章从五个方面集中揭露了日军侵华的法西斯暴行：一是制造大量屠杀与迫害惨案。首先，书稿以大量确凿证据揭露了日军侵华暴行中最野蛮最凶残的屠杀事件——南京大屠杀，30多万无辜军民惨遭杀害。接着书稿用一桩桩血淋淋的具体事例，披露了日军在中国城乡制造的一系列屠城屠村惨案，中国人民的鲜血从东北流到华南，从城市流到农村，从战壕流到民宅。书稿还揭露了日军实施的“三光”政策及“无差别轰炸”行径给中国人民带来的深重灾难，特别是对在二战史上灾难超过德军“伦敦大轰炸”的日军“重庆大轰炸”，书稿作了较详尽的描述。二是违背国际公约实施生化武器战。书稿用大量具体的资料和事实揭露了日军在侵华战争中实施惨无人道的生化武器实验和进行细菌战、化学战的罪行，指出日本是第二次世界大战中唯一大规模使用生化武器的国家。三是强掳和奴役中国劳工。书稿揭露说，日本侵略者为实现“以战养战”目标，在中国占领区不仅实施野蛮的经济掠夺，还实施强掳和奴役中国劳工的“强制劳动”的罪恶政策。四是残害中国妇女的暴行和“慰安妇”。书稿揭露在二次大战中，全世界至少有40万妇女被日军强征为“慰安妇”，其中至少有20万以上中国妇女遭受旷古未有的苦难。五是肆意摧残中国文化。书稿揭露日军在制造血腥屠杀暴行的同时，肆意摧残和毁灭中国文化，掠夺文物和典籍，破坏霸占学校，实施奴化教育，给中国文化教育事业造成巨大损害。
　　其四，全面定性。书稿开宗明义，在绪论部分就从三个方面给中国抗日战争定了性。书稿写到：“中国抗日战争，是中国人民反抗日本军国主义侵略的正义战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分和东方主战场，也是中国近代以来抗击外敌入侵第一次取得完全胜利的伟大的民族解放战争。”这是从三个不同的维度比较全面地对中国抗日战争是什么样性质的战争作出的定论。同时，书稿在绪论部分还全面论述道，中国人民的抗日战争，是一场全民族共同奋起御侮的人民战争，各民族、各阶级、各党派、各社会团体、各界爱国人士、港澳台同胞和海外侨胞，同仇敌忾，共赴国难，都为取得这场战争胜利作出重要贡献。中国共产党作为中华民族解放的先锋队，先后提出一系列重大思想理论和方针政策，创造性地回答了决定抗日战争成败的根本性、战略性问题，开辟了广大的敌后战场，支撑起全民族救亡图存的希望，成为坚持持久抗战、夺取抗战胜利的中流砥柱。整个书稿就依据这样全面的定性、定论，对中国抗日战争的历史展开了全面的阐述。
　　历时十四年之久的伟大的中国抗日战争，不仅谱写了世界民族解放史上的辉煌篇章，而且成为半殖民地半封建的弱国战胜法西斯强国的典范。中国人民为此付出了巨大代价，也创造了光辉业绩，其历史不能忘记，其经验必须总结，其精神需要弘扬。我们读《中国抗日战争史简明读本》，就是要不忘历史、警示未来，总结经验、勿忘国耻，团结奋斗、圆梦中华。
　　（作者为马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会主任）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9CE7E.00069CA8.7A4F

