
346
<日期>=2007.07.04
<版次>=2
<版名>=神州速览
<标题>=八面来风
<作者>=王一波;明星;李丽静;陈一波;周民
<正文>=        　　“慰安妇”制度至少延续到１９４７年
　　首份受害调查报告公布
　　据《京华时报》报道：７月２日，中国第一份“慰安妇”受害事实调查报告公布。调查结果显示，日军曾征用庙宇作为慰安所，而山西的一处慰安所至少延续到日本战败后的１９４７年。调查报告由中国原“慰安妇”受害事实调查委员会完成。
　　调查委员会从去年９月开始工作，今年３月结束第一阶段工作，调查重点在山西省的５县市、海南省的２个县、云南省的６县市。调查证实，在山西省的４个县内尚有１６名幸存者，海南省某县有１名幸存者。这１７名受害者被日军抓到军营内或军营附近的建筑物内持续实施性摧残。这１７名受害者当年最小的１２岁，最大的２１岁。
　　经查，日军设立慰安所的场所包括民间会馆、民宅、临时建筑等，日军还曾强占云南省腾冲县的庙宇。调查还发现，１９４５年日本投降后，部分残留日军曾编入国民党阎锡山地方武装部队中。其中一支日军残留部队编为“保安第六大队”，该大队曾用日文发通知，告知在山西太原设立了一处慰安所。这一调查结果证实，日军设立的以女性为迫害对象的“慰安妇”制度，至少一直延续到１９４７年。
　　参与调查的律师康健说，这是国内首次系统地调查“慰安妇”的受害事实，此次第一阶段的报告将分三批公布，未来还有更大范围的调查。
　　（王一波）
　　
　　湘渝发现６０００年前遗址
　　上千件原始石器重见天日
　　据新华网报道：锋利的石斧、精美的纺轮、至今仍可使用的圭形石凿……一处原始社会末期的人类大型石器制造场遗址，日前在湘渝交界处的酉水流域重见天日。
　　从６月２５日开始，湖南、重庆两地的考古专家利用一周的时间，联合对酉水流域的一处大溪文化遗址和里耶古城进行了考古研究。令人称奇的是，在紧邻湖南省里耶古城的重庆市酉阳县大溪镇笔山坝大溪文化遗址中，首次发现了石器时代的石器制造场。
　　记者在考古现场看到，在酉水岸边笔山坝遗址一片６００多平方米的台地上，分布着上千件石器，既有打制和磨制的石器成品、半成品、废料，又有石核、石料，还有用来磨制石器的专用砺石，工具相当齐备。尤其是一个拇指大小的石制纺轮，光滑如新，令人惊叹６０００年前原始社会人类的高超工艺。
　　（明 星）
　　
　　河南实施野生植物保护条例
　　外国人不得采购野生植物
　　据新华社报道：《河南省野生植物保护条例》７月１日开始实施。《条例》规定，外国人不得采集、收购野生植物。河南处于亚热带向温带过渡地带，植物种类十分丰富：植物１９８科、１１４２属、３９７９种及变种，约占中国植物总数的８０％以上，其中列入《国家重点野生植物名录(第一批)》的植物有２７种。
　　《条例》规定，外国人在河南行政区域内不得采集、收购野生植物，对省重点保护野生植物进行野外考察的，须提出包括考察区域、时间、物种等内容的申请，报河南省野生植物行政主管部门批准。
　　（李丽静）
　　
　　浙江磐安发现全国第一冰臼
　　据《今日早报》报道：日前，中国地质科学院韩同林等专家在考察浙江省磐安县尖山镇的浙中大峡谷后表示，浙中大峡谷的夹溪十八涡景区，是他们所见过的分布最集中、保存最完好的冰臼群，其规模在国内十分罕见。其中最大的一个冰臼，外口直径达４米，中部直径达５米，深度为８米，为国内迄今为止发现的“第一冰臼”。
　　所谓冰臼，是指２００万年至３００万年前冰川融水携带冰碎屑、岩屑物质，沿冰川裂隙自上向下以滴水穿石的方式，对下覆基岩进行强烈冲击和研磨作用，形成似我国古代用于舂米的石臼，故称之为“冰臼”。它是古冰川遗迹之一，是古冰川运动存在的有力证据。冰川研究专家在考察浙中大峡谷的夹溪十八涡景区时，共发现了１００多个大小不一的冰臼。
　　（陈一波）
　　
　　百余件文物海外归来
    
<div align="center"><img src=〖__embimg;\31320070711834867009375374228981171297.jpg__〗></div>
　　
　　７月２日，从海外回流的文物清“铜錾刻鎏金光绪御笔殿额楹联”亮相北京，这件文物的鉴定工作历时１年，终认定其是传世孤品。其估价约人民币５５０万元。与它同时在亮马河大厦预展亮相的还有４００余件文物，其中约１００余件是经海外回流，从美国、日本和欧洲的７个国家征集而来。这些文物将于７月５日公开拍卖。
　　周 民摄（据《京华时报》）

<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F41.00002622.77CC

