
203
<日期>=2014.02.11
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=制造历史错觉的实质是藐视国际正义
<作者>=本报评论员
<正文>=
　　本报评论员
　　日本首相安倍晋三在历史问题上的错误言行受到国际社会强烈谴责，但是他仍然顽固不化，大放厥辞，一错再错。
　　一段时间以来，安倍在各种场合为其参拜靖国神社进行狡辩，极尽所能偷换概念、无中生有、牵强附会。最荒谬的是，安倍在达沃斯接受记者采访时，竟然把中日关系比作第一次世界大战前的英德关系，试图以制造历史错觉的伎俩，转移国际社会视线，混淆大是大非。
　　安倍的亲信们也忙碌不已。有人跳出来否认南京大屠杀、质疑国际社会对日本军国主义的正义审判；有人鼓噪和平宪法无效论，企图打破世界反法西斯战争胜利后形成的维护和平的国际秩序；有人忙不迭地修改教科书审定标准，要求各出版社在教科书中含糊侵略史实，将自古以来就是中国领土的钓鱼岛写为“日本固有领土”；有人妄图抵赖日军强征“慰安妇”这一铁证如山的罪行……
　　大是大非岂容半点含糊！日本右翼政客们的拙劣表演，不啻是历史大舞台上偶现的小丑作态，但却不得不让世人对其用心倍加警觉。篡改历史，挑战良知，对抗正义，这是无比危险的。
　　安倍理亏，还偏偏饥不择食地到一战前的历史中找“依据”。这是何等风马牛不相及的“依据”，又是何等叵测险恶的用心！稍有历史常识的人都知道，一战前的英德博弈，那是为争夺海外殖民地而开展的军备竞赛，那是帝国主义国家之间的混战。而中国，是一个曾经饱受帝国主义列强欺凌、掠夺、瓜分之痛的国家，是一个在推翻了三座大山之后才站立了起来的国家，是一个一心一意求和平、谋发展的国家，是一个庄严承诺永不称霸的国家，是一个国际社会公认的大力倡导和平、发展、合作、共赢的国家。无论从哪个角度看，中国都与任何一个帝国主义国家丝毫没有雷同之处。指责中国是当年发动战争的德国，目的是为了遮掩当前日本右翼背离和平轨道的错误行径。日本制造历史错觉，实质是藐视国际正义。
　　安倍以其强盗逻辑颠倒是非、抹黑中国，恰恰暴露了日本的历史短板。国际社会的视线由此再一次聚焦到日本帝国主义对外侵略扩张、殖民统治的黑暗一页——
　　1894年，发动甲午战争；
　　1910年，强行吞并朝鲜半岛；
　　1931年，侵占中国东北；
　　1937年，发起全面侵华战争；
　　1941年，挑起太平洋战争；
　　……
　　灭绝人性的“731部队”活体细菌试验，惨无人道的“慰安妇”强征，令人发指的大肆屠杀……在血迹斑斑的侵略罪行清单面前，日本现政府竟然视而不见，做出悖逆天理的抉择——否认历史，敬拜战犯，百般诡辩，自绝于国际公义。
　　然而谬误就是谬误，终究变不成真理。安倍参拜靖国神社实际上也伤害了美国人民的感情。美国有识之士明确指出，靖国神社的所谓逻辑是工业发达的日本解放了落后的亚洲，而亚洲人民应该感激，它否认战后国际秩序和日本国内的法律基础。英国前驻日大使休·科塔齐撰文警告企图修改和平宪法的日本“玩火者很可能引火烧身”。英国现任驻日本大使蒂姆·希钦斯近日还督促日本承认所犯的历史错误。
　　日本执意不认错、不悔过、不反思，这是天理难容的，是国际社会所不能宽恕的，更谈不上国际社会的信任和尊重。难怪人们说，右翼势力猖獗的日本如同一个没有悔罪的罪犯全副武装地回到社区，左邻右舍只能做最坏的打算，备好打狼的棒子。
　　只有老老实实承认历史，才能迈过历史问题这道坎。二战以后，德国总理勃兰特在波兰的“惊天一跪”，在很大程度上让德国解开了历史罪孽带给这个民族的精神枷锁。而今年1月纪念列宁格勒保卫战70周年之际，德国总统高克又给俄罗斯总统普京致信写道：“想到纳粹德国针对苏联发起的歼灭战，我只有深深的悲痛与羞愧。”这就是一个正常国家的正常的历史态度。德国正是因其真诚的谢罪和反省，才发展成为当今在欧洲具有引导力的国家。
　　如何看待侵略，如何看待日本军国主义给亚洲人民造成的痛苦和创伤，如何看待二战后的国际秩序安排，如何尊重别国的领土主权？这是日本必须深刻反省并真正得出正确答案的问题。这也是解决中日关系当前困难的关键所在。当然，如若日方不肯走出自己画定的历史问题怪圈，顽固坚持通过制造历史错觉来藐视国际正义，我们也能够奉陪到底。不过，果真这般结局，那必将是整个日本民族的巨大悲哀。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EED.0005C80D.1EA6

