
428
<日期>=2005.06.17
<版次>=3
<版名>=台港澳侨
<标题>=勇敢的台湾人（台岛夜话）
<作者>=王正方
<正文>=　　台湾原住民“立法委员”高金素梅率领“高砂义勇队”遗族，远赴日本东京靖国神社迎灵，抗议日本把台湾原住民在太平洋战争牺牲者的牌位，与日本战犯并列。一行人在靖国神社大门之外被日本警察阻拦，只准许高金素梅一个人下车，双方对峙一小时之后，高金素梅一行人离去。
　　据报道，靖国神社门口当时聚集了数十名日本右翼人士，挥舞着太阳旗和标语牌：“我们欢迎为日本而战的台湾人。”右翼分子队伍中有人说：“我们喜欢台湾人，但是这个女子（指高金素梅）不是真正的台湾人，她想破坏日台人民友好关系。”
　　高金素梅随即在附近召开记者会，指出这次的合法抗议活动，已经透过“台湾驻日本代表处”协调，但是临时却被日本警方挡下，日方自毁承诺，台湾“驻日代表”软弱无能，无法为台湾争取应有的尊严。
　　“高砂义勇队”的历史十分惨痛。太平洋战争濒临结束，日本左支右绌，军事力量逐一瓦解，犹自做垂死的挣扎。他们在台湾强迫征集了数万名身强体壮的原住民青年，组成部队番号“高砂义勇队”，送他们到菲律宾等战况最惨烈的地区打头阵。“高砂义勇队”的成员阵亡了约2/3，能回到台湾老家的，也多半带有重大伤残。高金素梅一行人只是到靖国神社去讨个公道，他们的祖先枉死疆场，当时都是被日本军阀胁迫去的，人已经去世多年还不能辩个曲直，把灵位放在靖国神社与日本甲级战犯并列，真叫欺侮人透顶，连亡者也不放过!
　　靖国神社大门口的日本右翼分子，居然举牌子欢迎为日本而战的台湾人！实在是找错了对象，有台湾人曾为日本而战的吗？除了李登辉硕果仅存之外，大概很难找到更多的了。右翼分子又说高金素梅不是真正的台湾人，奇怪了，谁是台湾人难道要由他们决定？或许他们以为，真正的台湾人应该是恭谨小心听话叩头，像“台联党”主席苏进强一样，在靖国神社顶礼膜拜的那种。
　　台湾的随行记者报道高金素梅一行被阻时的情况：“游览车被日本警察强力包围，有记者不堪被辱下车拍摄，日本警察一拥而上，女记者被挤得像沙丁鱼一样，扭曲变形。另一位摄影记者跳出车外，被日本警察再推回车上。日本警察荷枪实弹，把台湾媒体软禁在车内。这种奇景就连日本媒体也闻讯前来拍摄。台湾‘驻日代表’陈鸿基解释，日本方面是为了避免发生冲突，这样对任何单位都不好，一切都是为保护高金‘委员’的安全着想。”
　　台湾的代表竟然如此卑颜曲膝、逆来顺受，体贴万分地为日本警察的粗暴行为找借口，不忍卒睹。
　　多少年来，台湾的朝野为了巩固政权，无不对日本毕恭毕敬，小心翼翼，生怕有所冒犯，逐渐成了习惯，遇事不分对错，一味的唯唯诺诺。再加上亲日派的李登辉主政十二年，台湾的“哈日风”愈发不可遏止。但是对日本文化的喜爱，与日本增进贸易，绝对不能和日本的右翼军国主义政治理念划上等号。同样的，反对日本右翼荒谬的政治思维，也绝不能沦为全面反日抗日的偏激做法。
　　高金素梅富正义感，坚持要日本当局承认错误，冒险赴东京靖国神社抗议，虽然遭到欺侮却赢得各界的一片赞誉。另外一位女律师王清峰，为台湾的慰安妇不辞辛苦，屡次在日本为苦主打官司，不要报酬。在日本缺乏正义的司法体系之下，王律师的慰安妇诉讼屡遭挫折，但是她从不放弃。正义往往来得很迟，社会上如果缺少了不畏权势的勇者，正义可能永远被埋藏在权力和政治利益底下，不得伸张。
　　高王二位女士是勇敢的台湾人，愧煞一代须眉。
　　（ 王正方（台湾）作者系电影导演、资深政论家）

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0485242E6.0002819A.0EB8

