
249
<日期>=2013.06.24
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=勿患“民族失忆症”（国际论坛）
<作者>=金珍镐
<正文>=
　　金珍镐
　　日本首相安倍晋三多次抛出荒谬言论，公然否认历史，强迫日本民众集体“失忆”，其价值观念和国际社会共识形成严重冲突。
　　日本与二战期间饱受侵略之痛的亚洲国家之间的关系，因为安倍的一系列错误言行受到冲击。以韩国为例，韩日首脑会谈至今难以实现。面对如此恶劣的外交环境，安倍等人仍然一意孤行，不知反省，其所谓“侵略的定义在学术乃至国际上都没有定论”的谬论疯狂至极，修宪言论更是“司马昭之心，路人皆知”。
　　“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替。”亚洲各国人民不会忘记日本侵略所造成的苦难，日本民众更应该清楚军国主义战争给日本自身留下的深刻教训。日本政府放任右倾化思潮在国内蔓延是相当危险的行为——历史重演的可能性并非不存在。国际社会对日本政府的右倾化思潮应保持警惕。
　　明治维新之后，随着国力渐强，日本的对外侵略理论也呈现出新的表现形态，由此前的纸上谈兵——在书斋里提出侵略主张和设想，演变为侵略战争行动。一些日本理论界人士写了许多鼓吹侵略的文章，把日本“文明开化”的近代化进程与对外侵略密切联系起来，公开鼓吹弱肉强食的强盗哲学。日本军方的参谋、政客利用这股思潮推动了侵略战争。他们提出的侵占朝鲜半岛、吞并中国台湾、占领东北三省、将日本国旗插在北京城头的一系列侵略构想，其后辈全都付诸行动。
　　事实上，早在明治维新之前，日本就已经开始了对外扩张掠夺的战争。在中国，人们对于戚继光抗倭并不陌生；在韩国，壬辰卫国战争（中国称万历朝鲜之役）和日本的侵略殖民统治也没有被人们遗忘。历史事实毋庸置疑，侵略历史不容美化。
　　侵略战争的结果世人皆知，中国及亚洲其他遭受日本侵略的国家经历了巨大的伤害。在慰安妇问题上，日本军国主义践踏妇女的人权和尊严,破坏了人类平等的基本共识。就像中国人不会忘记南京大屠杀，韩国独立纪念馆也时刻告诉世人，历史的苦难不能遗忘。
　　只有尊重历史，以史为戒，才能赢得未来。日本应该保持清醒的头脑，珍惜来之不易的和平，千万不能在政治上迷失自我，被右翼分子“绑架”。
　　安倍切勿带领日本走上“失忆之路”、患上“民族失忆症”，破坏东亚和世界和平发展的未来。要知道，一个否定历史的国家没有办法在国际社会立足，一个不尊重历史的民族无法融入世界。
　　（作者为韩国檀国大学政治外交系教授）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A04.00055FED.3AA4

