
331
<日期>=2007.08.03
<版次>=6
<版名>=华侨华人
<肩标题>=美通过有关慰安妇决议案
<标题>=华人欢迎“迟来的正义”
<作者>=乔钟
<正文>=　　７月３０日，美国众议院通过议案，要求日本政府正式明确地承认作为二战日军罪行之一的“慰安妇事件”的事实，向二战中２０万名被日军性侵害的亚裔女性道歉，并承担起应有责任。
　　美国世界抗日战争史实维护联合会常务副会长丁元日前透露，历时９年、先后４次反复在美国国会提出的议案能够获得成功，是在美华裔和韩裔等民间社团联手合作，动员并影响了美国民众和政界的结果，显示了亚裔民间力量对美国政治的影响力正在日益扩大。
　　在美华人反应热烈
　　纽约市府华员会的会长黄绮云说，作为华人女性，必须捍卫女性的尊严，为受害的慰安妇伸张正义，向日本政府施加压力，要求其作出道歉、赔偿。许多海外侨胞的家人或亲友都有在二战中遭受日军滔天罪行伤害的经历，这是一个悲痛的记忆。而日本政府却对当年的罪行避而不谈，甚至篡改教科书来企图抹灭历史，当受世人谴责。
　　黄绮云表示，华员会从得知要推动法案的第一时间，就一直在全力支持该提案，呼吁纽约华人团体发动长期大规模的推动行动。
　　纽约的华人社团纷纷积极参与到推动议案通过的行列中。中国和平统一促进会会长花俊雄表示，该决议如果通过，将是一个迟来的正义。但即便是迟来，终究是正义，这是华人长期为推动该议案的共同努力的结果，也能让当年的受害者感到一些欣慰。
　　美国华人全国委员会是长期推动该议案的华人社团之一。即便到投票表决前的最后一刻，该委员会依旧奔走呼吁，以期更多华人社团、侨界人士参与到推动该议案中，争取到更多众议员投赞成票，以表达华人在此历史问题上的严正立场。
　　加国华人积极行动
　　加拿大抗日战争史实维护会的共同会长列国远表示，美国国会通过慰安妇议案，令加拿大史维会人士大受鼓舞，她呼吁加拿大众议院仿效美国，尽快就同一议案举行听证与研究。史维会另一位负责人王裕佳医生认为，不论美加、欧洲还是其他国家，都会相应地把美国通过谴责议案，节录到历史教科书当中，从而揭示日本在二次大战凌辱亚洲２０万名妇女的史实真相。
　　列国远表示，史维会不会等待加国人权委员会慢慢研究，她计划在国会复会后，安排幸存慰安妇访问加拿大，即使委员会不愿意传召她们作证，也会在国会山庄门前公开作证。
　　据介绍，史维会已经就慰安妇案收集了３．５万个签名，一旦收集到５万个签名，便会找国会议员呈交国会，直接表达诉求。同时史维会将继续在国会内游说，并向各党递交问卷，要求各党就此问题表态，目前绿党党领Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ Ｍａｙ已经表态支持。
　　此前在加拿大国会人权附属委员会提出慰安妇议案的新民主党国会议员马斯顿认为，慰安妇议案在美国国会胜出，无疑为加拿大的慰安妇平反运动打下强心针。他将凭借美国国会通过议案所造成的声势，向人权委员会其他委员游说，尽快就慰安妇问题召开听证会。
　　继美国后，除了加拿大在酝酿通过相同法案，敦促日本反省外，荷兰议会也要求日本政府须对战时强征慰安妇作出明确解释。美国华社侨领表示，慰安妇风暴已形成全球舆论，日本已不可能再抵赖。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F49.00002CCF.73E8

