
39
<日期>=2015.10.12
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=南京记忆，给和平更多启示（新论）
<作者>=朱成山
<正文>=
　　朱成山
　　<b>重要的世界记忆，让人们记住历史而不是记住仇恨，争取和平而不是纵容战争</b>
　　日前，联合国教科文组织公布了47个新入选的《世界记忆遗产名录》，《南京大屠杀档案》赫然在列。多年申遗，一朝实现，百感交集，万分激动。南京大屠杀作为南京的城市记忆、作为中国人的历史记忆，上升为世界记忆，对整个人类都有价值。
　　众所周知，联合国教科文组织世界记忆工程项目关注的是世界文献遗产，主要考察的是所提项目的真实性、世界意义，以及是否独一无二和不可替代。此次我们申报的11组档案，都是原始档案，具有唯一性、真实性和独特性。例如，第二组档案中，美国牧师约翰·马吉在大屠杀现场拍摄影像使用的16毫米电影原始胶片母片、胶片盒、摄像机及相关影像资料，包括西方主流媒体《生活》杂志1938年5月刊登的10幅由约翰·马吉胶片翻拍的南京大屠杀照片。第三组档案中，16幅日军砍杀中国军民和奸侮中国妇女的照片及其照片册，系南京华东照相馆学徒工罗瑾于1938年初冲洗并保留，后被吴璇保存并在战后送交南京市临时参议会，并转给南京审判战犯军事法庭，被列入第一号罪证。这些档案，全都是过硬的第一手史料。
　　《南京大屠杀档案》的入选却是迟到的世界共识。同样发生在二战时期，波兰的奥斯维辛集中营和日本广岛原子弹爆炸地分别于1979年、1996年被列入世界文化遗产名录。南京大屠杀却一直未能进入世界遗产，这是不公平和不公正的。南京大屠杀的历史黑白分明，作为远东国际军事法庭的一个典型判例，判决书用两个篇章，专门对南京大屠杀作了明确的判决，国际社会早有历史定论和法的定性。
　　从中国宣布南京大屠杀档案和慰安妇档案申遗，到联合国教科文组织国际委员会正式审议提名项目，日方都在不停地阻挠申遗进程。日方的言行，再次暴露出不愿正视历史的错误态度。与日本官方态度截然不同的是，日本民间人士20多年来坚持参与南京和平集会和公祭仪式等活动，以各种方式表达反省谢罪之意。某日本公司董事长在得知《南京大屠杀档案》申遗成功后，第一时间给我电讯，祝贺申遗成功。这些，足以棒喝某些坚持顽固右翼立场的人：事实不容否认，历史不容篡改。
　　饶有意味的是，最早提出《南京大屠杀档案》申报《世界记忆遗产名录》的，不是中国人，而是时任联合国教科文组织文化教育委员会主席，菲律宾人卡门·帕迪拉女士。同样，此次联合国教科文组织世界记忆工程咨询委员会第十二次会议上，14位国际咨询委员会的委员们，依据严格的国际标准，还了中国人一个公道。这是历史的胜利，也是正义的胜利。
　　人类有时是健忘的，战争犯罪的危险并未离我们远去，就像土耳其刚刚发生的恐怖袭击。如果和平力量不做努力，大屠杀的历史仍可能重演。与侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆一样，美国珍珠港亚利桑那纪念馆、法国冈城国际和平博物馆、波兰奥斯维辛集中营国家博物馆、俄罗斯卫国战争纪念馆、韩国独立纪念馆等，都是重要的世界记忆，让人们记住历史而不是记住仇恨，争取和平而不是纵容战争。
　　人间正道是沧桑。南京大屠杀作为人类的一场浩劫，对全世界具有启迪意义。正视历史污点，就是为了给世界和平与发展一个警示。不要屠杀、不要恐怖、不要暴力的希望，珍惜和平权、生命权和生存权的信念，也将会在黑暗与光明的对比中更为坚定。
　　（作者为中国抗日战争史学会副会长、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0564553DD.0006D2F6.066B

