
234
<日期>=2013.09.27
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=危险的安倍式“请便吧”（钟声）
<正文>=　　安倍的蛮横与无畏有一个“成长”过程。有谁能保证，哪天条件成熟了，或是头脑热得过头了，今日的恣意妄言不会变成现实中的冒险？

　　25日，日本首相安倍晋三在美国纽约一家智库发表演讲。信誓旦旦表白要带领日本成为“积极和平主义国家”的同时，安倍竟然声称“如果大家想把我叫作右翼的军国主义者，那就请便吧”。
　　安倍哪来的底气给自己插上如此恶劣的政治标签？一个公然为军国主义侵略历史招魂、到处招惹事端的政客，何以能够将日本引向真正意义上的积极和平主义？
　　仔细研读安倍演讲全文，不难看出，安倍在纽约所贩卖的，不过是拼凑价值观联盟的狂想、修改日本和平宪法的冲动、诋毁中国国际形象的险恶用心。如果说演讲传递出什么新的信息，那就是破罐子破摔的蛮横和挑战正义公理的无畏在升级。
　　安倍在演讲中放言要打造价值观联盟，同“盟主”一道领导即将到来的“印度洋—太平洋世纪”。安倍的自信缘自其“日本是最成熟的民主制国家之一”这样一个判断。如果颠覆历史事实、挑战战后国际秩序安排也能同“最成熟的民主制”兼容，这种“民主”究竟是什么货色？想高举价值观招牌引领未来，总得先成为一个为国际社会所接纳的“正常国家”吧。
　　修改和平宪法以解除束缚、改变日本在区域和全球安全框架下“薄弱一环”的角色。安倍再一次抒发了改变战后体制的强烈冲动。这种冲动究竟是要为“世界福利和安全”多作贡献，还是要干扰破坏“世界福利和安全”？
　　不妨听一听英国《金融时报》的评论：安倍政府“激怒邻国的挑衅言行和歪曲侵略历史的态度”， 将“对亚太地区和平与安全造成威胁”。
　　日本有识之士也清醒看到这种威胁。东京大学教授高桥哲哉指出，安倍对“战后历史的评价根据需要随时变化”，将这样的历史观和修宪、建立国防军、在海外开展军事行动等计划放在一起，“邻国显然会认为这是非常危险的动向”。
　　演讲中，安倍企图用日本防卫费仅是中国军费一半、防卫费增长率低于中国来渲染“中国威胁论”。何等荒诞的逻辑！如果仅仅根据军费多少来断定对世界的威胁程度，头把交椅岂非美国莫属？
　　中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，战略意图是透明的，中国发展正常和正当的国防能力，不对任何国家构成威胁，日本无权对此说三道四。
　　“如果大家想把我叫作右翼的军国主义者，那就请便吧”，是安倍演讲中一句愤恨不平的反话。问题是，这句反话清清楚楚地表明，安倍浑然不觉“右翼的军国主义者”对自己来说是个敏感词汇。在他看来，抛出侵略定义未定论、放言修改“村山谈话”、靖国神社曲线拜鬼、不承认慰安妇问题是国家犯罪，乃天经地义之举，丝毫没有给他带来冲击“政治正确”的心虚与愧意。
　　需要看到，安倍的蛮横与无畏有一个“成长”过程。这种成长，有沿着错误方向滑落的加速度作用，有日本社会右倾化日益加剧的环境烘托，也同外部压力尚未达到令其立即收敛的程度有关。
　　言为心声，理念是行动的指南。有谁能保证，哪天条件成熟了，或是头脑热得过头了，安倍今日的恣意妄言不会变成现实中的冒险？
　　安倍式“请便吧”，再一次敲响警钟！
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A59.00058C86.759F

