
79
<日期>=2015.07.27
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=历史的真相拒绝修正主义（国际论坛）
<作者>=丹尼斯·哈尔平
<正文>=　　<b>如果混淆是非，美化日本侵略历史，那战犯就不是东条英机，而是美国总统了，这不符合事实</b>

　　日本历史修正主义的内容或许是从否认慰安妇和南京大屠杀开始，但它以杜鲁门总统和原子弹结束。美国政府和民众必须对此高度重视，敦促日本领导人正确看待历史，因为这也关乎美国的历史和现实地位。
　　美国是反法西斯战争的重要力量，日本偷袭珍珠港给美国军人和平民造成重大人员伤亡，美国正式参战就是在日军偷袭珍珠港事件之后。如果任由日本政府在历史问题上模糊吞吐，尤其是某些人企图以核武器受害者为由，颠倒因果关系，甚至否认历史，那简直无异于对美军老兵和美国历史的羞辱。事实上，日本人民也成为日本军国主义发动侵略战争的受害者，追根溯源，加害者是侵略者，而不是奋起抵抗的人。
　　世界反法西斯战争的胜利果实是战后国际关系的基础。如果混淆是非，美化日本侵略历史，那战犯就不是东条英机，而是美国总统了，这不符合事实。整个反法西斯战争以来构建的以联合国为中心的国际秩序，以及战后人类的前所未有的经济繁荣的基础就被否定了，这也不符合美国的国家利益。
　　要警惕日本一小部分人在历史问题上打着研究的旗号胡搅蛮缠。比如，有人提出，日本偷袭珍珠港是应对美国对其进行封锁的不得已选择，称美国总统富兰克林·罗斯福试图通过实施旨在削弱日本发动战争能力的石油禁运来阻止这场寻求“亚洲是亚洲人的亚洲”的正义行动。事实上，珍珠港事件与日本同纳粹德国和法西斯意大利签署三国同盟条约密切相关，日本不敢单独对抗美国的工业力量，与希特勒结盟后，冒险主义倾向激增。
　　在南京大屠杀的问题上，日本一小部分人质疑南京大屠杀遇难者数字，置事实与历史于不顾，对铁铮铮的证据熟视无睹，企图混淆视听，蒙混过关，其实是历史修正主义在作祟，是心存侥幸、不愿面对历史的心思在作怪。在这种情况下，必须让正确的历史观深入日本民众头脑，不能任由日本右翼分子散布错误言论。如果对日本否认慰安妇或者南京大屠杀的错误行为保持沉默，就可能最终破坏战后国际体系的全部理论基础。
　　如果南京大屠杀像NHK经营委员百田尚树去年说的那样“从未发生”，他去参拜靖国神社内松井石根的牌位就没有问题，但事实是后者指挥日本上海派遣军制造了惨绝人寰的南京大屠杀，纪念他就像是纪念制造屠杀匈牙利犹太人的元凶阿道夫·艾希曼。
　　对核武器受害者进行悼念的同时，不能忘记日本军国主义加害的广大盟国民众。如果只强调核武器受害者，忽视珍珠港等盟国军人和民众的牺牲就有削弱盟军优势的危险。
　　世界反法西斯战争胜利70周年，本是日本展示正确历史观的一个绝好契机。如果能深刻反省历史，日本与邻国的关系或能顺利发展。但若日本不能认真反省历史，这将成为日本发展对外关系的绊脚石，也会是国际社会的潜在威胁。
　　（作者为约翰·霍普金斯大学美韩关系研究所访问学者）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=056172DF3.0006B3AA.63DE

