
201
<日期>=2014.02.13
<版次>=20
<版名>=台港澳侨
<标题>=历史课纲“微调”  点了民进党什么穴（海峡连线）
<作者>=孙立极;王连伟;吴亚明
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201402rmrb_res_1_20140213_1392220833984_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">图为台湾的部分教科书。
　　本报记者 吴亚明摄 </td></tr></table></div>
　　本报记者 孙立极 王连伟

　　孙立极（北京）：春节假期刚结束，就看到台湾又为高中历史教科书修订问题争论不休了。
　　王连伟（台北）： 2月5日即大年初六，民进党中常会定调，反对台湾“教育部”微调高中历史教科书课纲；2月7日，几个学生团体代表到“教育部”门前表达诉求，支持“教育部”微调历史教科书课纲……其实，这场争论在春节前就在酝酿了，只是由于春节放假平息一时。
　　孙立极：是的，台“教育部”1月17日曾召开一场公听会，宣布将对普通高中语文及社会领域课程纲要进行微调。1月27日，“教育部”审议委员会采用无记名投票的方式，表决通过了“普通高中国文及社会领域课程纲要微调”草案。据此编写教科书，将在2015年入学的高一新生开始使用。在举办公听会以及草案审议的时候，都有部分人士在场外抗议反对“微调”。到底“微调”了什么呢？
　　王连伟：诚如词意，“微调”修改范围不大，多是用语上的调整，主要集中在台湾史部分。包括将日本“统治政策与台民反应”改为“殖民统治政策与台民反应”；二战时期的“慰安妇”增加了“被迫”两字；台湾被荷兰和西班牙所占领部分，由“荷西治台”改为“荷西入台”；郑成功统治时期由“郑氏统治”改为“明郑统治”。值得一提的是，纲要中还增加了“说明五四运动、新文化运动对台湾的影响”；“说明甲午战争后清朝面对的挑战，变法运动与辛亥革命，以及台湾与此变局的互动”。把“日本帝国‘大东亚共荣圈’的构想”改成“日本帝国‘大东亚共荣圈’的侵略构想”等字句。
　　孙立极：以大陆人看来，这些调整并无不妥。不知反对的理由是什么？
　　王连伟：最先发出反对的是民进党人气最高的地方首长、台南市长赖清德。他1月29日表示，“教育部”对高中历史课纲的修改是回到“大中国思维”，台南所辖的4所市立完全中学将继续使用旧教材。2月5日，民进党主席苏贞昌不甘落后，也表示，这次修订高中课程一是违背程序，修改仓促，过程充满黑箱作业；二是违背规定，教科书审定使用期限应该为6年，高中历史课纲2011年方才修订完成，2012学年度才开始使用；三是违背事实，课纲调整明显重回戒严时期的大中国史观，是为“去台湾化”的政治目的而修改。高雄、台南、宜兰、屏东、嘉义、云林六个民进党执政县市的教育部门负责人，联署要求重审，理由和苏贞昌说的差不多。民进党中常会2月5日更作出决议，民进党执政的六县市不采用调整后的历史课纲，还将配合动员、协助抗议等。
　　孙立极：关于修改历史教科书问题引发风波，在台湾不是一次两次了。回头看这些风波，会发觉苏贞昌的讲法很有意思。早年台湾学生也是学习中国史、世界史，台湾史穿插于中国史中。1994年，李登辉主政时期，把“认识台湾”作为初中必修课，因为反对声浪太高，没有推展到高中。1996年，主导修订高中历史课纲的杜正胜以“同心圆理论”——从小学开始，先学习乡土史、台湾史、中国史，再学习亚洲史、世界史——修订了新课纲，由于反对声浪高，未被采用。不想，1998年台湾教育部门在修订“九年一贯”课程总纲要时，暗度陈仓，通过将历史课并于社会科，历史课内容采用的就是“同心圆”回构。据此编写的教材中，中国史和台湾史完全分割，结果让人瞠目：只有400多年的台湾史，清朝统治242年；“中华民国”1945年前归入中国史，1949年后部分归入台湾史，中间5年也不见了。当然很多人不认同这份充满政治意味的纲要。2008年，马英九当选台湾地区负责人后，在学界及教育界的呼吁下，重新修订了新课纲，据此编写的新教材也在2012年8月上路。整个过程可以看出，民进党主政时，修改历史教科书之心昭昭，“去中国化”可谓费尽心机。
　　王连伟：针对民进党的批评，台湾教育部门主秘王作台指出，现行的台历史课纲太美化日本在台湾的殖民统治，因此，此次微调增加了一些日本压榨台湾的叙述，例如把台湾的茶叶、木材输送到日本，并加入“侵略”的概念。关于课纲调整不足6年，台“教育部长”蒋伟宁解释，没有6年才能调整课纲的惯例，现行历史课纲2012年上路，调整后的课纲2015年才使用，刚好3年一个循环。蒋伟宁也强调，现行台湾史和中国史切割太清楚，且对日本统治期间太过美化，调整“完全没有去台湾化，去日本化倒是有一点”。
　　孙立极：台湾《联合报》发表社论《民进党从“本土化”跃向“拥殖民”》，指出这次台湾高中历史课纲的修改，除了将“中国”改称“中国大陆”，其他重大的修正，都集中于日本当年在亚洲的侵略与对台的殖民统治。社论质疑：日本在台湾的50年统治，难道不是“殖民”？文章批驳，“放眼整个东亚，所有遭受过日本铁蹄践踏的地区，民进党的媚日史观真可谓绝无仅有了。”
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EED.0005C9C3.234A

