
161
<日期>=2014.06.12
<版次>=2
<版名>=要闻
<标题>=历史记忆，就是要强化（钟声）
<正文>=
　　<b>面对中国强化历史记忆的正义之举，日本毫无道理提出所谓“抗议”。焦躁的表现，折射出日本右翼政治势力内心深处的虚弱与刁蛮</b>
　　为了提醒世人牢记历史，珍惜和平，中国将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的一些珍贵历史档案申报联合国世界记忆名录。这是无可争议的正义之举。然而，日本安倍晋三政府却毫无道理提出所谓“抗议”、要求撤回申请，焦躁的表现折射出日本右翼政治势力内心深处的虚弱与刁蛮。
　　世所共知，南京大屠杀和强征慰安妇是日本军国主义犯下的严重战争罪行。中国向联合国教科文组织递交符合申报世界记忆名录标准、具有重要历史价值的档案文献，体现了高度负责的历史观。
　　中国递交的《南京大屠杀档案》包括日军当时自拍的屠杀照片、被称为中国“安妮日记”的国际安全区工作人员中国妇女程瑞芳日记等。这些档案历史线索清晰、记录真实可信，档案资料互补互证，构成了完整的证据链，从不同角度记录了日军罪行，有助于让世人认识战争的残酷性，共同捍卫人类尊严。
　　中国递交的《慰安妇——日军性奴隶档案》，包括关于日占区各地“慰安所”设施状况的材料，日军利用“慰安所”的人数统计材料，日军兵员数及慰安妇配置比例的统计材料，特别是日军在中国及今印度尼西亚爪哇地区设立“慰安所”、强征慰安妇等材料，其中部分是日军战败后销毁未尽的。这些档案不仅对中国、朝鲜、韩国、印度尼西亚及其他受害国有意义，而且对关心、研究这一问题的世界各国学者都有意义，能够帮助世界各国人民认识这一问题的真实性、灾难性，进而防止这类违人道、侵人权、反人类的行为重演。
　　牢记历史，是人类共同的责任。联合国教科文组织发起世界记忆工程是为了使人类记忆更加完整，申报文件档案对于特定人类群体的精神价值尤其受到重视。1979年，联合国教科文组织将奥斯维辛集中营（博物馆）列入世界文化遗产名录，以警示世界“要和平，不要战争”，每年数十万人从世界各地赶来，凭吊被纳粹分子迫害致死的无辜者。
　　中国申报的消息一经传出，日本右翼政治势力就开始“本能反扑”，实在是没有底气却蛮横逞强的表现。安倍政府真正害怕的是，让历史的铁证更多呈现于国际社会，就意味着他们粉饰昔日侵略战争的行径进一步暴露丑陋嘴脸，他们谋求所谓“正常国家”地位、寻求复古扩张的战略图谋化作泡影。
　　没有人能够删除历史记忆。在世界反法西斯战争结束近70年的今天，日本在历史问题上的种种恶劣表现，再次提醒世人，历史记忆就是要不断强化。不敢正视历史，不能同昔日推动日本发动侵略战争的军国主义划清界限，日本就无法取信于亚洲邻国和国际社会。这样的日本注定要向战后国际秩序发起挑战。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4CC2.0005FF1C.6054

