
140
<日期>=2014.07.13
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=历史问题，是日本的死穴（国际论坛）
<作者>=金采薇
<正文>=
　　金采薇
　　只要日本一天不认账、不谢罪、不反省，人们对历史真相的追问，对侵略罪行的揭露，就不会停止

　　“七七事变”77周年前后，我国有关部门公布了一批日本侵华罪行的历史档案，包括书证、图片和战犯供状的视频资料。这些资料，原原本本，令人信服。通过媒体传播，引来国际舆论的围观。有的对日本战争罪行痛斥批判，也有的静观不语，但不论何种反应，都承认那就是事实。不表态，未必没有想法、没有判断、没有立场，相信世人自会有公论。
　　在历史真相面前，日方郁闷至极却也无可奈何。日本官方表态语无伦次，尽显无聊无耻。尽管日方实行信息封锁，但这些历史资料还是会通过互联网传播到日本。相信有良知的日本人，应该有所触动。
　　有一种观点认为，中国不必抓着历史问题不放。错！中日关系的历史和现实从来就是一体的。不是中国抓着历史问题不放，而是当今的日本当权者依然沉浸在幽暗的历史中无法释怀。敌视中国，对历史的态度从来就是根源之一。
　　对安倍晋三等日本政客来说，如果想摆脱战后体制、重温帝国旧梦，就不能不隐瞒、不歪曲历史。可以说，日本右翼势力当下最想干的几件事，都与历史有关。解禁集体自卫权，修改“和平宪法”，绕不过历史这道门槛。否定南京大屠杀，回避慰安妇问题，意在证明那场战争的合法性。正像安倍诡称的那样，“侵略定义未定”。日本的逻辑是，如果否定战争的侵略性质，删除军国主义杀人如麻的史实，日本就可以堂而皇之自诩是一个“正常国家”，也可以理直气壮地整军备武，向海外派兵打仗。这就是安倍“积极和平主义”的真实意图。
　　然而，历史就是历史，事实就是事实。正如日本忘不了那两颗原子弹，美国也忘不了偷袭珍珠港，中国为什么要忘却日本发动侵略战争造成的巨大灾难？作为对日本侵略的惩罚，战后日本宪法第九条规定，日本永远放弃以国权发动的战争、武力威胁或武力行使作为解决国际争端的手段，成为世界和平力量对其有力的管束。对此，日本右翼势力把它当作眼中的钉子、肉中的铁刺，必欲拔除。
　　对中国来说，最现实的问题，同样与历史无法分开。钓鱼岛主权，实质就是日本侵华历史的一部分。不把那段历史澄清，就没有办法解决问题。更不要说日本迅速向右转、军国主义势力高涨大炽，其根系、其血脉，正是源于几个世纪以来妄想鲸吞中国的野心。
　　历史问题是日本躲不开的软肋。只要日本一天不认账、不谢罪、不反省，人们对历史真相的追问，对侵略罪行的揭露，就不会停止。这是无解的死穴。
　　日本右翼势力揣着虎狼之心，却又装出一副委屈的样子，有相当的欺骗性，靠的就是转移人们的历史视线。而主持正义，维护和平，制止军国主义复活，一个有效之举，就是点准点死日本的死穴，还原历史，以正视听，不断用事实告诉人们，日本过去干过什么，现在准备干什么，将来还会干什么。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB6865.00060D20.5F9D

