
403
<日期>=2005.09.01
<版次>=3
<版名>=国际
<标题>=“历史摩擦”冲击韩日关系（国际论坛）


<作者>=金熙德
<正文>=    金熙德

    连日来，韩国接连出台两项有关涉日历史问题的举措。
    8月26日，韩国外交通商部解密了韩日建交谈判方面156份共3．5万页以上的政府文件。1965年签订的《韩日协定》的相关全部文件共161份，今年1月已经公开了其中的5份。这些文件披露，如何看待1910年的《韩日合并条约》以及如何处理日本对韩赔偿问题是当年两国建交谈判的焦点。关于前者，《韩日协定》采取了两国间“1910年8月22日以前缔结的所有条约及协定已经无效”的说法。这种回避历史结论的模糊处理，为日后两国间的“历史摩擦”埋下了火种。关于后者，最终达成的协议是，日本向韩国提供9亿美元的无偿、有偿援助和民间贷款，韩国则放弃对日索赔。
    公布这些文件的当天，韩国政府官员在记者招待会上表示，《韩日协定》并未包括“慰安妇”等当时谈判没有涉及的罪行问题，对这些罪行“日本依然负有法律责任”。这是韩国政府首次明确表示日本依然负有对韩赔偿责任。日本外务省副发言人当天回应道，日韩之间的索赔问题“已完全并最终得到解决”。看来，索赔问题有可能重新成为“历史摩擦”的重要内容。
    8月29日，韩国民族问题研究所和《亲日人名词典》编纂委员会，公布了拟编入《亲日人名词典》的第一批3090人名单。近年来韩国出现的“清查历史”高潮，是受到日本否定侵略历史动向刺激的结果。2001年4月，日本政府审定通过了严重歪曲侵略历史的教科书，韩国大国家党5名议员随即提出议案，强烈要求韩国政府清查亲日派，把调查结果写入教科书。2004年3月，韩国国会通过《日帝强占时期亲日反民族行为调查特别法》。2002年卢武铉出任总统时，将“清查亲日行为”作为执政公约之一。今年5月，直属总统的“亲日反民族行为调查委员会”宣告成立。本次发表的第一批“亲日派”名单，是韩国国会、政府和民间共同推动的结果。预计2006年8月将公布第二批名单，2007年12月正式出版《亲日人名词典》。
    日本在1910年至1945年间对朝鲜半岛进行了野蛮的殖民统治。日本深刻反省这段侵略历史本应是韩日重构新型关系的出发点。然而，长期以来，包括首相在内的一些日本政要及政府机构，在侵略历史问题上不时做出严重伤害韩国国民感情的举动。例如，少数日本政要发表“日韩合并是合法的”、“慰安妇是商业行为”、“创氏改名是朝鲜人主动要求的”等谬论，一再给韩国国民尚未愈合的伤口上撒盐。以此为背景，韩国的战争受害者断然拒绝对日索赔问题已在《韩日协定》中得到解决的说法，围绕“慰安妇”、海外苦工、在日本被原子弹炸死者等问题的民间索赔运动，此起彼伏，浪浪相连。
    近年来，日本刻意制造“韩国已不再提历史问题”、“日韩历史问题已经了结”的舆论。然而，周而复始的“教科书事件”、小泉多次参拜靖国神社、日本政要美化侵略历史的谬论，一再挑起了“历史摩擦”。特别是今年春季以来，韩日关系正在受到新一轮“历史冲击波”的震撼。韩日媒体于7月下旬共同进行的一项民意调查显示，84％的韩国人认为日本并没有反省侵略历史。
    韩日间新一轮历史波澜，皆因日本政界否认侵略历史的动向而起。解铃还须系铃人。只有当日本真诚反省那段不光彩历史时，韩日关系才有望走出“历史摩擦”的困局。
    （作者为中国社会科学院日本研究所研究员）
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AD1.000287E1.7E46

