
182
<日期>=2014.04.08
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=历史为什么需要反思？（国际论坛）
<作者>=哈约·丰克;黄发红;冯雪珺
<正文>=
    哈约·丰克
　　<b>从反思历史中汲取力量，对于个人和社会而言，都是必要的。只有反思得越深入，互相尊重才能越多，国家间关系缓和以及国际合作的呼声才能越高</b>
　　2014年初的慕尼黑安全政策会议上，德国外长提醒世人不要忘记历史。本着互相尊重与合作的原则，德国外交趋于平和，这是德国对自身历史不断深刻反思的结果。
　　二战结束后，通过支付赔偿金、与以色列建立密切联系、转变对欧立场等方式，德国努力走出纳粹历史的阴影。但人们对战争罪行一度保持缄默。上世纪60年代，有关纳粹罪行的判决开始被广泛地强制执行，德国社会的沉默至此被打破。我清楚地记得，当时自己还是一名中学生，班里的同学们都在阅读《安妮日记》。此后，德国通过公开道歉推动社会反思。1970年12月，当时的联邦德国总理维利·勃兰特在华沙犹太人遇害者纪念碑前双膝下跪，令人印象深刻。
　　上世纪80年代，德国社会出现了一系列对历史问题的反思和探讨，包括如何提高纳粹受害者赔偿金等问题。人们开始公开辩论，产生了很好的社会影响。近年来，围绕究竟应从纳粹历史中认识到什么这一问题，一些曾在纳粹历史中饱受迫害的人发起了新一波反思，推动德国社会在政治文化层面进行反思。
　　当然，也有一些人根本无视历史，认为自我批判是一种耻辱。不过，从自我批判和反思中汲取力量虽不容易，却十分重要。自我批判让人们意识到，对不光彩历史进行反思的必然性，在政治表态中尊重历史的必要性，实行缓和政策、合作政策、平衡社会内外政策的重要性。
　　我想指出的是，这种自我批判也适用于解决二战历史遗留问题。在中国，人们广泛讨论南京大屠杀的历史并缅怀遇难者。在韩国，人们不能忘记那些沦为慰安妇的韩国妇女。在日本，是否应参拜战争罪犯灵位的问题始终受到争议。只有反思得越深入，互相尊重才能越多，国家间关系缓和以及国际合作的呼声才能越高。
　　德国人现在需要反思的，是不能再次陷入盲目自大。某种程度上来说，这也是我们对国际社会应尽的义务。对许多德国人而言，一种全新的自我意识正在生长：通过反思历史人们意识到，德国必须为了一个和平正义的世界，走一条和平友好的发展道路。
　　（作者为德国柏林自由大学奥托·苏尔研究所政治学教授，本报记者黄发红、冯雪珺采访整理）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5F26.0005E06F.6A2E

