
108
<日期>=2015.04.07
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=日本文部科学省公布2016年春季开始在全国初中使用的教科书审定结果，接受记者采访的日本各界人士表示——
<标题>=历史事实不容抹杀
<作者>=刘军国
<正文>=
　　本报驻日本记者  刘军国
　　4月6日，日本文部科学省公布了2016年春季开始在全国初中使用的教科书审定结果，在出版社出于日本政府压力或自主审查后，部分教科书在历史认识问题的描述上再次出现倒退。
　　就“南京事件”（即南京大屠杀），一些教科书修改了表述方式。例如，把现行版本中日军“杀害了众多俘虏和居民”修改为“波及俘虏和居民，出现了众多死伤者”；另有教科书删除了“日军的暴行遭到谴责”这样的表述。此外，不仅所有初中生使用的社会类学科教科书中都有关于钓鱼岛的表述，而且大多数教科书将钓鱼岛称为“日本固有领土”。接受本报记者采访的日本各界人士认为，此次教科书审定结果违背了最基本的历史事实，日本应该吸取历史教训，只有和平发展才是正道。
　　据悉，此次审定合格的教科书将于5月下旬在各地公开，各市区町的教育委员会将在8月底之前决定选用何种教科书。日本文部科学省去年1月修改了教科书审定标准，要求在涉及近现代史时尊重政府立场。
　　日本共产党国会议员团文部科学部会长畑野君枝6日就此发表谈话称，此次审定的教科书再次把日本军国主义发动的侵略战争美化为“自卫自存”“解放亚洲”的战争，是对宪法和平民主原则的歪曲。此次审定大幅删除“慰安妇”等表述一事不可被忽视，是将首相安倍晋三等人持有的“日本进行了正确的战争”的歪曲历史观通过教育手段强加给社会，将会导致日本被亚洲与世界孤立。
　　此间分析人士认为，此次审定结果表明，把日本政府立场写入教科书的倾向愈发明显。也有日本媒体6日指出，安倍政权正在试图加强“领土教育”，通过在日本国内形成舆论，在钓鱼岛问题上对抗中国。日本共荣大学教授藤田英典在接受媒体采访时表示，此次教科书审定中，日本政府一边表示不应过分强调某些事情，但又强调尊重日本政府的立场，从这个意义上讲，此次教科书审定在内容上存在失衡。
　　日本“儿童与教科书全国网络21”事务局长俵义文在发给本报记者的传真中表示，此次社会类学科教科书的审定存在很多问题，坚决反对安倍政权将教科书作为维护政权的工具。虽然日本右翼势力竭力美化侵略战争与殖民地统治等罪行，但是日本仍有不少有良知的学者、教师以及出版社在为对抗右翼的倒行逆施而努力。
　　长期从事日本教科书问题研究的琉球大学名誉教授高嶋伸欣在接受本报记者采访时表示，此次教科书审定中，相关机构被迫迎合了安倍的历史修正主义和狭隘的国家主义。使用类似的教科书将使日本的青少年无法培养与邻国的友好感情，只会增加他们对邻国的敌对情绪。高嶋伸欣说，在历史认识问题上，此次竟然出现了不提及关于南京大屠杀任何内容的历史教科书。日军当年恶行罄竹难书，那些无视历史事实的教科书编撰者应该感到羞耻。
　　（本报东京4月6日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0553F1C18.0006805E.717C

