
211
<日期>=2014.01.24
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=历史岂容错位（钟声）
<正文>=　　<b>日本政客的“污蔑义士论”、“参拜有理论”，都是企图给侵略者还魂。然而欲盖弥彰，越抹越黑</b>

　　安重根是历史上著名的抗日义士。1894年甲午战争后，日本加快侵略、吞并朝鲜半岛的步伐，安重根毅然赴中国东北和俄罗斯远东地区投身反日义兵运动，并于1909年10月在中国东北的哈尔滨火车站击毙日本枢密院议长、首任“韩国统监”伊藤博文……刻骨铭心的历史一页，不会随岁月流逝而淡去。日前，位于哈尔滨火车站的安重根义士纪念馆开馆，还原历史，反对侵略，倡导和平，有良知的、正义的人们共同缅怀义士功绩。
　　但是，沉沦于历史错觉的日本政客对此大放厥词。内阁官房长官菅义伟污称安重根是“恐怖分子”，并把设立安重根义士纪念馆称为“对恐怖分子的礼赞”。世人惊愕，是非曲直竟被这样的人如此混淆！
　　谴责声群起——
　　中国外交部发言人质问：如果说安重根是“恐怖分子”，那么靖国神社里供奉的14名二战甲级战犯算什么？如果把设立安重根义士纪念馆称作是“对恐怖分子的礼赞”，那么日本领导人参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社的行为又算什么？
　　韩国外交部声讨：在日本殖民统治时期，伊藤博文主导日本以武力侵占朝鲜半岛，进而破坏朝鲜半岛及东北亚的和平，是给当时民众造成巨大苦痛和带来无法抹去阴影的元凶。日本高层应尽早对过去的错误行径进行诚挚忏悔，以虔诚谦虚之心正视历史。
　　韩国新国家党秘书长洪文钟痛斥：向邻国发起残酷侵略和掠夺战争的日本才是恐怖国家。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦认为：亚洲邻国被日本军国主义侵略，主权遭受蹂躏，而日本领导人厚颜无耻，以参拜靖国神社等方式无视和歪曲这段暴虐的历史，因此中国与韩国等建立纪念馆是理所当然的事情。我能充分理解中国人对安倍参拜靖国神社的愤怒，如果我是中国人的话，也会采取同样的行动。
　　……
　　当前，日本右翼政客一再试图让历史错位，拙劣的表演此起彼伏。日本首相安倍1月22日在达沃斯论坛上以虚伪可耻的言辞愚弄世界：参拜靖国神社是“向为国捐躯的人表达敬意并无意伤害中韩人民的感情”。真是欲盖弥彰，越抹越黑。明眼人都清楚，直到今天，靖国神社仍在公开主张当年对外侵略的“正当说”，仍在宣称日本发动太平洋战争是自卫，仍在鼓吹远东国际军事法庭的审判非法，仍然把东方的纳粹奉为神灵。身为首相的安倍参拜靖国神社，到底想干什么？说穿了，其目的就是要给侵略者还魂。
　　但是，历史不容篡改，也永远不会被忘记。日本对外侵略和殖民统治给包括中韩在内的亚洲邻国带来深重灾难。换位思考，如果日本领导人站在南京大屠杀遇难者后代的角度、站在日本强征的慰安妇和劳工受害者家属的角度、站在日本“731部队”活体细菌试验牺牲者后代的角度，他还会去参拜靖国神社吗？他还能说参拜靖国神社无意伤害中韩两国人民感情吗？
　　不要再用“污蔑义士论”、“参拜有理论”自添耻辱了！日本必须直面历史，深刻检讨一战前乃至整个近现代史上犯下的侵略罪行。只有真正做到正视历史、以史为鉴，日本同亚洲邻国的关系才有未来，日本才能让亚洲人民和世界人民放心。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5ED5.0005C185.1A31

