
453
<日期>=2005.03.04
<版次>=3
<版名>=国际
<肩标题>=“全球百万人签名”反对日本成为安理会常任理事国——
<标题>=历史必须正视
<作者>=邹德浩
<正文>=
　　本报驻联合国记者　邹德浩

    来自日本、韩国、朝鲜、菲律宾、荷兰和美国等族裔社团的代表，近日在美国洛杉矶联合发起“全球百万人签名”活动，呼吁各族裔团结起来，共同抵制日本成为联合国安理会常任理事国的要求。这次活动将通过网络和现场签名等方式，争取从现在起到今年夏天，收集100万人的签名，并于下半年联合国大会期间面交秘书长安南。
    发起这次“全球百万人签名”活动的社团和民间组织包括全球二战史实维护会、韩国人民纪念二战暴行联合阵线以及为亚洲“慰安妇”在美国进行诉讼的美国律师费雪尔等。这次活动的宗旨是：把历史真相告诉世界，让二战受害者的灵魂得到安息，防止历史悲剧再次重演，反对日本成为联合国安理会常任理事国。
    全球二战史实维护会日裔理事山中誉志说，他虽然身为日本人，但是不管有一些日本人如何想，日本政府在二战期间所犯暴行的历史绝对不容篡改。他说：“这个诉求很简单，就是要求日本政府向德国政府学习，向受到日本法西斯屠杀和伤害的亚洲各国人民正式道歉。否则让日本进入联合国安理会常任理事国行列，是一件非常伤害亚洲各国人民感情的事情。”
    韩裔老人郑在源早年曾被日本军队强征当“苦力”，尽管他今年已经是85岁的高龄，但仍坚持到现场控诉日军当年的罪行。他说：“要做的事情虽多，要走的道路虽然漫长，但正义的声音是压制不住的。”费雪尔也表示，他对打赢这场官司、为数十万受害的亚洲“慰安妇”讨回公道充满信心。
    全球二战史实维护会的华裔理事刘雅雅表示，关心和支持这一活动的团体和民众可在网上签名或表达意见，签名网站的互联网网址是www．historicaljustice．org。此外，他们还印制中文、英文、韩文和日文的签名单，前往各亚裔社区的超级市场收集签名。这次活动的发起人之一郑妍珍呼吁：“千百万人的签名就是力量，就能让联合国不能轻易通过日本成为常任理事国的申请，也才有可能遏止日本再次产生侵略别国的野心。”（本报纽约3月2日电）
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15A5C.00023ECB.12DF

