
145
<日期>=2014.07.07
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=历史不容遗忘  正义必须伸张
<副标题>=——国际舆论严厉谴责日本发动侵略战争暴行
<作者>=裴广江;宋豪新;李志伟;陈丽丹;李博雅;黄发红;林雪丹;刘军国
<正文>=
　　本报记者
　　7月7日，是中华民族永远铭记的日子。77年前的这一天，日本侵略者发动卢沟桥事变，开始全面侵华战争。日本军国主义的野蛮侵略，使中国陷入前所未有的民族灾难，无数的铁证揭露了日军的罪行，无尽的义愤充塞着受害者的心灵。
　　同样令人愤慨的是，以日本首相安倍晋三为首的日本右翼分子罔顾历史，颠倒黑白，宣扬“侵略未定论”，公然参拜供奉有甲级战犯的靖国神社，重新检证“河野谈话”，不承认南京大屠杀……难道，军国主义的阴魂在日本依然不散？对于日本政府执意挑战国际正义和人类良知的种种行为，国际社会理当高度警惕。
　　前事不忘，后事之师。7月3日起，中央档案馆首次发布日本战犯铃木启久等的笔供，每天1名战犯，将持续45天。带血的字字句句触目惊心，让人们从黑暗的历史一页，更能辨清现实与未来。中方对日本右翼分子的有力回击，赢得国内外人士的理解、尊重和赞同。
　　<b>“日本侵略者反人道、反人类、反文明的罪行，铁案如山，不容狡辩”</b>
　　“只我个人的记忆即杀害了5470名中国人民，烧毁和破坏中国人民的房屋18229户”“我让把8名俘虏交给第一中队，把9名交给第二中队作为教育材料刺杀了”“向逃入很多居民的地道里掷入赤筒和绿筒的毒气，以至窒息”……日本战犯的笔供，使日军残暴的罪行昭然于世，也令战争亲历者们忆起更多往事。
　　“看到日本战犯的笔供，回想起自己的悲惨童年，我的眼泪止不住地流。”南京大屠杀幸存者、86岁的夏淑琴对本报记者说，她肩上和后背的旧伤疤也开始隐隐作痛。
　　1937年底日军攻占南京后，夏淑琴一家祖孙9口中有7人被残忍杀害，她身中3刀，因昏死过去才幸存下来。目睹亲人被屠戮，年幼的夏淑琴整日以泪洗面。得知日军战犯笔供公布，她让孙女在网上找到，放大给她看。
　　77岁的阮定东也是南京大屠杀幸存者，日军攻占南京时，他还是襁褓中的婴儿。爷爷为救他，在燕子矶被日军刺成重伤，不治身亡。自幼饱经战乱荼毒，让他内心无时无刻不向往和平安宁。看到战犯笔供，老人眉头紧锁，嘴里不住地说：“日本人真是太残忍了！”“不能让战争悲剧重演啊！”
　　了解到日本战犯的笔供内容，远在大洋彼岸的美国“飞虎队”成员杰·温雅德非常激动。得知战犯铃木启久仅在河北滦县就下令屠杀1280名无辜百姓时，温雅德说：“这是一场悲剧，这是日本侵略者的残酷所在。”
　　7月3日，向中外媒体宣布将公开日本战犯笔供的，是中央档案馆副馆长李明华。他对本报记者说，日军侵华期间，犯下了抓捕、刑讯、残杀、毒化、奴役中国人民，强征慰安妇，强奸妇女，掠夺、破坏中国公共财产，施放毒气，制造细菌武器，制造“无人区”等违反国际准则和人道主义原则的各种罪行。
　　对于中央档案馆公开日本战犯的笔供，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长朱成山拍案赞成，因为“这是第一手历史档案，具有真实性、权威性和唯一性”。
　　德国东亚研究专家卡尔·皮尔宁仔细研究过日本侵略史、南京大屠杀、731部队人体实验等，曾作为素材写入他的小说《日本集团》。看到日本战犯笔供，皮尔宁愤慨地说：“日军的做法简直令人发指！关于日本罪行的材料别说45天，就是一年365天，天天公布也公布不完！”
　　俄罗斯科学院远东所日本研究中心主任基斯塔诺夫看到日本战犯的供词时悲愤地说：“真是太残忍、太可怕了！”他指出，公布这些供词，“对全世界认清日本在二战期间犯下的严重罪行尤为必要”。
　　今年86岁的西川重则是日本和平遗族会全国联络会的代表，也是侵华日军罪行的研究者。“非常遗憾，很多日本人都不知道日本侵略中国时，犯下了惨绝人寰、无法饶恕的罪行。”西川说着，拿出经常在演讲中向听众展示的一摞记载日军罪行的书。其中一本书名为《三光》，书里详细介绍了侵华日军在中国实施的“杀光、烧光、抢光”政策。他说：“侵华日军的这些政策太残忍了。”
　　<b>“那些试图掩盖日本军国主义罪行的言行，真是在我滴血的心上撒盐”</b>
　　今年81岁的郝炳珍依然清晰记得童年时的一个夜晚。得知“鬼子来了”，姥姥带着她和几个月大的妹妹躲到山沟里。夜里石头滚动发出声响，她紧张地盯着山坳口，浑身发抖。“看是狼来了还是鬼子来了，又怕鬼子又怕狼。”郝炳珍说，日本兵就跟野狼一样凶残。至今，“鬼子来了”仍像梦魇一样缠着这位驼背老人，她经常梦见“鬼子来了，朝哪钻都不行”“到晚上把家门都关严了，还怕有人来”。
　　郝炳珍的老家在河北易县，抗日战争时，那里饱受日军摧残。1939年8月12日，600多名日军突然包围她所在的田岗村，将30多名无辜群众捆绑起来，疯狂扫射致死，制造了“田岗惨案”。“那天是农历的六月二十七”，郝炳珍牢牢地记着这个日子。“我的亲叔伯大爷，中枪后喊‘渴啊渴啊’，日本鬼子又给了他一刀。”说到这里，郝炳珍眼圈泛红。
　　更让郝炳珍难以理解的是，以安倍为首的日本右翼政客至今不承认侵略罪行。“打了败仗，就应该像德国那样承认法西斯罪行。竟然还有人想东山再起。”她气愤地说，“我记住他的名字了，安倍晋三，我挺恨他的！”
　　谈到日本右翼政府的嚣张言行，夏淑琴气得浑身发抖。“那些试图掩盖日本军国主义罪行的言行，真是在我滴血的心上撒盐，”她说，“日本侵略者残杀了我的亲人和同胞，右翼分子至今还在伤害幸存者和我们的后代。”她真心希望，在有生之年能看到日本政府正视历史、真诚道歉。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦曾在柏林大学专门研究纳粹德国的战争犯罪。他认为，“歪曲本国历史的安倍及其追随者，至今仍继承着日本军国主义者的恬不知耻、残虐、病态的心理与人格。”
　　“日本政府公然颠倒黑白、混淆视听，美化对外侵略和殖民历史，强行推进解禁集体自卫权，修改和平宪法，这是对历史正义和人类良知的漠视，也是对二战成果和战后国际秩序的挑战。”中国第二历史档案馆研究馆员马振犊表示。
　　德国与日本同为二战侵略者，但两国在看待本国历史问题上有天壤之别。1968年，德国女记者克拉斯菲尔德当众给时任西德总理、前纳粹党员基辛格一记响亮耳光。她认为，纳粹党员当上总理实为国家耻辱。此后，德国政界启动了清理纳粹的自觉行动。如今，德国通过立法，禁止以任何形式宣传纳粹思想，严禁使用纳粹标志，任何否定大屠杀的公开言论都将受到严惩。
　　“与德国政界的历史认知和行动相比，日本相差何止千里！”朱成山说，“我们寄希望于日本国民的自觉与自省，日前有成千上万日本民众反对安倍政府解禁集体自卫权就是一例。但也不能过高地估计日本人的历史认知水平，有时采用类似公布真实档案的做法，也是促其反思的一记重拳。”
　　对于日本政府的右倾言行，皮尔宁的气愤溢于言表，甚至一时语塞。“日本这样的做法令人愤慨，令人——令人恶心！”他说，“日本右翼政客还要否认南京大屠杀，这就好比有德国人想否认犹太人大屠杀、纳粹集中营一样可耻。日本的做法是彻底的自欺欺人。”
　　<b>“将更多记载二战的资料公布于众，让世人铭记历史，勿忘和平来之不易”</b>
　　“日本国内总有那么一批人，不思反省，不知道歉，不时发出否定历史的谬论，卑劣行径一个接着一个，这不禁让善良的人们认识到，日本是麻烦制造者。我们忍不住大声棒喝：日本究竟想要走什么路？”朱成山的观点，代表了国内外人士对日本将被右翼分子带向何方的担忧。
　　对于日本的走向，西川重则一直保持警惕。1999年退休后，他几乎每天都要乘3个小时火车去国会旁听会议，风雨无阻。他说，自己从来没听到过国会议员谈日本犯下的战争罪行，更别提对此进行反省了。但他认为，“日本国会议员必须深刻反省二战罪行，应该到中国向中国人民真诚道歉与谢罪”。
　　“明年就要迎来二战结束70周年，但是日本不少国会议员对侵华日军犯下的滔天罪行一无所知，这对日本的未来有百害而无一利。”西川表示。
　　“历史需要不断地向后人讲述，未来才不会重蹈覆辙。”陈纳德航空军事博物馆馆长尼尔·凯乐威认为。她说，博物馆正在准备一场新展，希望让美国人民了解日本侵略曾造成几千万中国军民伤亡的历史事实，展示中国人民在遭遇巨大不幸时体现出的顽强生命力。
　　中俄两国今年2月宣布，2015年共同举办庆祝世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年活动，以铭记历史、警示后人。基斯塔诺夫认为，庆祝的同时，“还应像这次公布战犯笔供一样，将更多记载二战的资料公之于众，让世人铭记历史，勿忘和平来之不易。”
　　美利坚大学历史系教授彼得·库兹尼克说，只要目前的日本政府试图掩盖其不堪的历史，中国和其他受害国就必须揭露真相。
　　不久前，中国外交部表示，中方将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的历史档案向联合国教科文组织申报世界记忆名录。此次，中国首次公布日本战犯笔供。据悉，中央档案馆正在整理馆藏的予以宽大释放的日本侵华战犯笔供，未来也将向社会公布。
　　历史不容遗忘，正义必须伸张。77年前中国全民族抗战爆发激荡的洪流，最终彻底击碎了侵略者的嚣张狂想。今天，走和平发展道路的中国，坚定地同全世界一切爱好和平的力量站在一起，坚决反对一切扭曲历史的不义之举。
　　让历史告诉未来，胜利属于正义的一方。
　　（本报北京、华盛顿、柏林、莫斯科、东京7月6日电 记者裴广江、宋豪新、李志伟、陈丽丹、李博雅、黄发红、林雪丹、刘军国）
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201407rmrb_res_2014-07_07_03_rmrb2014070703p8_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">扫描二维码　　看更多内容</td></tr></table></div>
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB67AA.00060A39.6917

