
178
<日期>=2014.04.24
<版次>=23
<版名>=国际
<标题>=反省与谢罪没有截止日期
<作者>=田中信幸;刘军国
<正文>=
　　田中信幸
　　本报记者与田中一道驱车1个多小时，从熊本县熊本市来到位于菊池市的武藤老宅。这座掩映在群山翠竹之中的老宅，自武藤去世后就无人居住。田中在熊本市工作，偶尔回老家扫墓时，会来看看这座承载着自己成长印记的房子。在40年前苦苦追问父亲有关战争真相的客厅中，田中向记者表达了他对今日日本的看法。
　　日本战败，并不是败在其与美国的军事差距上，而是败在了亚洲人民反对侵略、追求解放的斗争上。在中国战场上，日本也并非因为军队力量薄弱而战败，而是由于中国人民团结一致反对侵略战争的决心。日本发动的鲁莽的侵略战争违反人道与国际法，注定失败。正因如此，日本必须要向亚洲人民彻底反省，谢罪道歉，采取措施补偿受害者，日本必须要担负起这种责任。
　　对于亚洲各国人民而言，日本曾经的侵略并不会被认为只是几十年前的事，那种痛苦至今依然强烈。不论是慰安妇问题，还是强征中韩等国劳工问题，目前都没有得到解决。日本人有必要再次深入思考“日本今后应如何面对二战战败”这一问题。安倍内阁以及相信网络右翼的那些人或许还没有明白“日本战败了”的真正涵义。
　　1972年日中邦交正常化之际，周恩来总理曾表示战争的责任在于一小撮军国主义分子，日本民众也是受害者，希望日本以史为鉴，面向未来。中国展现出了以德报怨的大度，日本也应同时努力反省、谢罪。我认为没有这样做的日本正在被全世界耻笑。反省与谢罪没有截止日期。
　　安倍晋三抛出“侵略定义未定论”，试图修改村山谈话、河野谈话，还试图通过修改宪法解释来解禁集体自卫权。这种最终想修改和平宪法、想参与全世界战争的行为是愚蠢的，不仅会损害日本战后构建起的和平国家地位，还会诱发亚洲各国的军备竞赛。
　　安倍不学习，不懂宪法，一意孤行地将自己的右翼信条带到政权运作中。他内心有一种冷战思维在作祟，认为日本可以构建对中国的包围网，坚信只要构建对中国的包围网，就有利于日本的发展。但是，当今世界已经是一个相互依存、共同发展的时代，安倍的“价值观外交”在世界上没有任何真正的支持者。为了获得右翼势力的支持，安倍甚至不顾日本的国家利益参拜供奉着二战甲级战犯的靖国神社。他的做法对日本百姓产生严重影响，因为其在历史问题上倒行逆施，让很多在中国辛勤工作的日本商人受到很大影响。
　　如果父亲还活着，面对当今日本政权，他一定会非常气愤。二战结束已近70年，正是在广大爱好和平的日本普通民众的努力下，才构建了一个和平的日本，然而安倍政权却试图再次回到父亲当年战争的年代。相信大多数日本民众的想法与我的父亲、与我一样，都极力反对安倍等人试图破坏和平宪法的行径。
　　日本市民团体应该与中、韩等国一道，宣传《开罗宣言》《波茨坦公告》等文件精神，让更多日本老百姓知道这些文件，并进一步追问日本政府是否坚持这些原则，这是十分重要的。2015年恰逢二战结束70周年，日本应举办各种纪念活动，并以此为契机，让更多民众有机会去思考“战争是什么”“日本法西斯的失败意味着什么”等问题。
　　当前很多年轻人对历史问题没有正确认识，根本原因在于日本的历史教育和教科书存在问题。眼下安倍政府正试图让日本的教育重返战前，让孩子们对战争充满“自豪”，认为没有必要去了解那段耻辱的历史。如果今后继续采取这种错误的教育方式，日本的孩子将无法与世界进行交流。随着少子老龄化现象不断加剧，日本将是一个逐渐“缩小”的国家。而日本却在做着自以为是的事情，这将遭到世界各国的反对。
　　目前，不少日本有识之士虽然非常想站出来反对日本右翼势力，但十分担忧网络右翼的攻击。此前，我也曾因公开表示日本应归还在侵略战争期间侵占的中韩等国领土而受到很多网络右翼的无端谩骂，但我不害怕，因为他们的谩骂没有任何根据。日本之所以出现这么多网络右翼，根本原因还在于日本没有正确的历史教育。学校不教正确的知识，年轻人只能去相信可以轻易获取的网络信息，而网络右翼观点激进，更容易引起民众的注意，这部分人的声音由此被扩大。我可以想象，此次接受中国《人民日报》采访后，可能会遭到比此前多百倍的骂声，但我已做好了心理准备。因为我是一名真正的爱国者，真心爱日本的人。为了日本的未来，自己必须要站出来，让更多的日本人去认真思考并反省过去的侵略。
　　要改变日本当前的政治形态并不容易，但前景仍旧乐观。日本国内有很多人已经开始行动起来反对右倾化政权，中、韩、美以及欧洲等国际社会力量也开始纠正日本的错误做法。面对安倍在历史问题上开倒车，我作为志愿者组织“教科书网络”的事务局长，希望能通过自己的努力，让更多人知道，日本官僚和右翼势力的自我封闭、不了解或不正视历史的无知行为对日本的未来没有益处。
　　（本报驻日本记者刘军国采访整理）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5F38.0005E944.0E87

