
395
<日期>=2006.02.21
<版次>=3
<版名>=台港澳侨
<肩标题>=“高砂纪念碑”军国主义色彩浓重
<标题>=台北各界强烈要求拆除
<正文>=　　本报讯　本报综合消息：日前落成的台北县“高砂纪念碑”，其四周飘扬日本国旗，碑文几乎全以日文撰写，甚至刻有歌颂对天皇的效忠及倡议“复兴大和魂”字样，军国主义色彩浓重，连日来在岛内社会引起轩然大波。
　　“台独”分子主持揭碑
　　据《中国时报》报道，2月8日，台北县乌来乡瀑布公园的“高砂纪念碑”落成，由李登辉及二战日本退伍老兵共同主持揭碑仪式。
　　当天现场周围插了9面日本国旗，致词时满场日本话。李登辉公然称“台湾原住民被日军征召，对日军帮助很大，减少了日军伤亡”，纪念碑的建立“更加强化了台日间的交流”。
　　“高砂纪念碑”的碑文多以日文撰写，叙述当年“高砂义勇军”成立的经过及设立纪念碑的缘由。纪念碑的右侧也有一篇日文，若翻译成中文，大意是说“三千多位‘高砂义勇军’的灵魂已全部集中在此，希望以后大和魂能再复兴……”
　　台北县长怒斥要求拆除
　　台北县长周锡玮19日下午前往乌来瀑布公园视察“高砂纪念碑”。据悉，周锡玮看着“高砂纪念碑”碑文，几乎都是在歌颂日本天皇，脸色凝重，十分震怒，当场和高砂遗族发生口角。周锡玮说，“高砂纪念碑”是污辱原住民，并对揭碑的李登辉表示失望。
　　周锡玮说，日本人过去强征“慰安妇”及军夫，造成历史悲剧，日本应予以道歉并赔偿。纪念碑宣扬日本“大和”精神及军国主义思想，是扭曲历史。且纪念碑属违建，县府将依法行政，要求建碑方“高砂义勇军协会”于一周内迁移，否则将强制拆迁。
　　原住民代表愤怒质问
　　台原住民无党籍“立委”高金素梅17日上午举行记者会，痛批“高砂纪念碑”事件“扭曲历史、丧权辱国”。随后她前往台北县政府要求立即拆除纪念碑和日本国旗。高金素梅指出，就她了解，同意设立纪念碑的是“行政院长”苏贞昌，出现这样以日文撰写、并如此扭曲历史真相的碑文，要苏贞昌作出解释。
　　高金素梅强调，原住民有权利解释日据时代这段原住民遭征召从军的历史，乌来“高砂纪念碑”碑文所阐述的皇民思想以及军国主义的历史，泰雅族人无法接受。她表示，碑文所叙述的历史是错误与扭曲的，不但让社会不舒服，也对原住民造成二次伤害。

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F6A.00004B3A.2F26

