
492
<日期>=2001.11.22
<版次>=2
<版名>=港澳台侨
<标题>=台湾女律师  挺身维妇权(大千世界扫描)
<作者>=武侠;姚小敏
<正文>=    本报记者  武侠  姚小敏
　　和祖国大陆一样，近几年台湾妇女地位有了显著的提高，在政治、经济、文化各个领域都出现了一批相当杰出的女性，著名律师王清峰就是其中之一。
    近日，在台北仁爱路一间办公室里，记者见到了身着淡绿套装、戴金丝眼镜的王清峰律师。就是这位清清瘦瘦、柔声细气的女性，深入娼馆妓寮拯救被拐少女，奔波世界各地为慰安妇伸张正义，状告好色权贵，维护女性尊严。十几年来，她执著抗争，无怨无悔。
    王清峰研究生没毕业就考上了律师。“那个时候，妇女在台湾还没有现在的地位，录取的女律师少之又少。”王清峰因此不断接到有关家庭暴力、虐待、拐卖少女充当雏妓等案件。
    工作人员回忆，当年台湾的雏妓问题，就像是烂到深处的疮，数不清的小女孩被亲生父母卖到娼馆，她们先被施打荷尔蒙，然后一天接客三四十次，每接一个客人，女孩们只分到20元台币。就算让警察查获，女孩一出了警察局，便立刻被人口贩子带回继续接客。
    “那时，我觉得作为律师好无力，因为仅仅给她们法律的救助是远远不够的。怎样照顾这些人，让她们重新站起来，怎样推动社会教育，改变社会对贞操的观念，避免这些现象的发生，需要建构一个救援、安置、心理辅导的机制。”
    1987年，王清峰和律师沈美贞等人成立了“妇女救援协会”，她担任义务律师团团长，决心为那些饱受摧残的女孩子展开长期的抗争。
    王清峰跑遍全台各地救孩子，最让她心疼的是15岁的女孩“小玉”，13岁便被卖到台南的旅馆卖淫，每天接客30次，还染上梅毒。绝望之中，小玉从旅馆三楼窗口跳下摔断了腿，人口贩子还到医院全天监视，后来小玉偷偷塞了一张纸条给护士，上头只写着：“救我！”
    王清峰亲自南下到医院接小玉，担架上的小女孩抱着王清峰痛哭失声，直喊“妈妈，我好痛！”
    10多年来，雏妓、被强暴、性侵害的不幸少女，成为她干女儿的不少。
    除了这些女孩子，台湾那些曾被迫充当慰安妇的老阿嬷也是王清峰心中的痛。
    1992年，日本学者证实台湾当年也有妇女被迫充当慰安妇，王清峰立即决定展开协助台籍慰安妇的工作。几年下来，她和妇援会的社工奔波台湾各地，访问了60多位慰安妇，还远赴日本、韩国、美国和欧洲，全力为她们争取日本政府的道歉和赔偿。
    王清峰说：“日本利用军队、政府、财团的力量，利用国家机器集体凌辱被占领区的妇女，这种暴行史无前例。”
    “战后日本极力掩盖事实，有的被害人不堪凌辱死去了，有的出于传统观念不敢说出来。目前全世界幸存的慰安妇还不到1000人。这段历史应该揭发出来、记载下来。对于我们上一代所遭受的耻辱，日本人应该有一个交代，我们这一代人也应该对下一代人有一个交代。”
    9年来，王清峰和妇援会的努力终于有了成果。先是有关部门每月拨款补助“阿嬷”，作家李敖慷慨捐出上百件珍藏古董义卖帮助慰安妇，引来社会大众热烈关注。妇援会的社工记得，那天，当阿嬷们打扮得漂漂亮亮，不再躲躲藏藏，而是公开现身记者会上，大声说出“见笑的不是阮（我），是日本人”时，百感交集的王清峰早已避开媒体镜头，拿着手帕躲到一边抹泪。
    “9·21”台湾大地震后，王清峰又担任震区受损家园复建服务团团长，帮助灾民重建家园。
    “桃芝”风灾后，王清峰和有关团体一起，发起“灾区肉桂树之梦”活动，动员全社会募捐，以肉桂树替代槟榔树，以保持水土。
    今年初，为了支持被某“国策顾问”性强暴的女员工，王清峰担任了原告的代理律师，与权贵展开了一场长期的斗争……
    所有这些，都是没有报酬的，王清峰还“倒贴”了几百万新台币的家产。
    对于记者“为什么”的追问，王清峰轻轻地说：“人生如过眼烟云，总得做点什么有意义的事。”
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0485240AF.0001435D.6F68

