
443
<日期>=2005.04.06
<版次>=3
<版名>=台港澳侨
<肩标题>=●置慰安妇于何地？　●为什么丢台湾人的脸？
●本是炮灰何来“为国捐躯”？　●若犹太人祭拜纳粹会是什么画面？
<标题>=台湾各界持续痛批“台联党”主席参拜靖国神社（特别报道）
<作者>=曹红涛;董会峰
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\313200504381297.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">    亲民党主席宋楚瑜4月5日接受记者采访，批评“台联党”主席苏进强率团参拜靖国神社，丧失民族尊严。
　　中新社记者　董会峰摄
</td></tr></table></div>
　　连日来，台湾各界继续炮火隆隆，痛批“台联党”主席参拜日本靖国神社的丑行。
　　泛蓝阵营同声痛斥
　　亲民党主席宋楚瑜4月5日表达强烈的不满，他说，“台联”到靖国神社去致敬，不仅伤害了台湾的尊严，也丧失了民族立场，应该受到全民一致的谴责。
　　宋楚瑜说，“台联”去参拜的靖国神社奉祀的人都是侵略台湾的人，去参拜这些侵略者，置那些可怜的慰安妇于何地呢？宋楚瑜质问道，还有立场吗？口口声声说是为了台湾，其实是作践台湾人，是很坏的示范。
　　原住民“立委”高金素梅在5日傍晚苏进强返台时，带领数十位原住民群众，高举写着“台联卖台！”、“道歉！”的标语牌和反映日本殖民统治者残害台湾原住民的大幅历史照片，向苏进强当面表达抗议。抗议民众一拥而上，有人高喊抗议口号，有人将预先准备的鸡蛋掷向苏进强。警察拉起人墙试图隔开抗议者，双方发生肢体冲撞，场面一度相当混乱。高金素梅痛批，“台联”口口声声说爱台湾，却去参拜代表日本军国主义杀戮无数原住民及台湾人的靖国神社，“若犹太人去祭拜纳粹统治者，那是什么画面？”
　　泛蓝阵营同声痛斥苏进强的行为是“时空错乱”，浑然不觉日军当年侵略台湾的恶行，也反映泛绿阵营从上到下的“皇民化心态”。国民党文传会主委张荣恭说，苏进强参拜靖国神社令人讶异，靖国神社是日本军国主义的代表，以政党身份参拜，绝不适宜，参拜代表崇敬日本军国主义，根本是不伦不类。
　　新党主席郁慕明认为，“台联”根本分不清当时2.8万名台籍军人究竟是为谁打仗，当年日本强征台湾人侵略其他国家，“何来为国捐躯？”
　　亲民党立委林郁方痛斥苏进强把靖国神社与黄花岗相比，是“不伦不类”，他反问道，当年数万台湾人担任日本的军夫“是自愿的吗？”“日本人要捍卫的是台湾人民还是日本帝国？”
　　国民党“立委”苏起也直呼苏进强的行为“太离谱”，也充分显示整个泛绿阵营从上到下、从老到小，碰到日本人就自觉“矮一截”的心态。
　　各大媒体一起抨击
　　今天台湾各大媒体也纷纷发表社论或评论，抨击“台联党”一小撮人的无耻行为。《中时晚报》的社评说，靖国神社一直是日本极右翼势力为侵略战争翻案、为军国主义复辟的核心象征处所。“世人必须对军国思想保持距离，不可或忘侵略行为对人类带来的浩劫；身为日本太平洋战争的受害者，台湾有什么理由参拜靖国神社？一群从来不曾为受害同胞奔波尽力的政客，有什么资格要求大家忘记历史？”
　　《联合报》刊登读者来信表示，“台联”口口声声强调台湾不是中国的一省或一部分时，其参拜靖国神社的行径与言论，令人不禁想问，难道台湾就是日本的一部分？一位台北市民愤怒指出，苏进强到日本象征军国主义的靖国神社参拜，实在是可耻。不要忘了日本殖民台湾时，是怎样对待台湾人民？原住民遭到无情杀害，台湾男人被强拉去南洋当军夫、妇女被骗去当慰安妇，这种象征侵略的靖国神社，却还有自称爱台湾的政党去参拜，应该被台湾人唾弃。
　　《联合报》一位记者在特稿中质问：日本军国主义发动侵略战争，让亚洲平添多少亡魂，又让台湾人上场当炮灰，为一个残忍暴行牺牲。他们根本是被恣意摆布消耗的棋子，摆在靖国神社里，简直是对他们的侮辱。“台联”还要去肯定他们在其中的存在吗？他们到底是为什么会在里面的？
　　《中国时报》的社论表示，在亚洲各国人民的心中，靖国神社那些灵位也同样意味着当年占领、统治、折磨、虐待、屠杀无辜人民与战俘的战争机器。“台联”竟然前往参拜靖国神社，这不是台湾人的悲哀吗？在日本治台50年当中，为了自由与自尊和日本政府抗争而牺牲的台湾人，苏进强先生又该如何纪念呢？
　　长期为台湾慰安妇奔走、要求日本政府道歉赔偿的妇女救援基金会表示，“台联”主席苏进强参拜靖国神社让阿嬷气得大骂，“为什么要丢台湾人的脸？为什么台湾人不帮助自己人，要让日本政府看笑话？”
　　亚洲多国致电抗议
　　妇援会慰安妇督导赖采儿说，昨晚来自慰安妇阿嬷忿恨难平的电话不断，来自日本、韩国、菲律宾和印度尼西亚等受害国家慰安妇支持团体的抗议传真也陆续涌进。
　　她说，正当国际间发起百万人联署向联合国请命，让各界重视日本迄今尚未解决的战争责任问题，台湾竟有政党主席和民代参拜象征军国主义的靖国神社，让慰安妇支持团体、支持者及幸存的30位台湾慰安妇难以置信，也深受打击。赖采儿说：“我实在不知道该如何向阿嬷解释，为什么有这种政治人物？”
　　“台联党”主席苏进强的丑行也让民进党尴尬。“立法院”民进党团表态说，日本虽与台湾在区域和平上唇齿相依，仍不能抹去过去侵略并占领台湾的历史，因此，这是相当重大的事件，苏进强应将此行参拜的对象、原因向人民说明清楚。
　　对苏进强参拜靖国神社，“行政院”发言人卓荣泰昨晚却表示，“对此不鼓励但可以理解。”
　　（本报台北4月5日电）

<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FD5.0000A4C7.185E

