
441
<日期>=2005.04.07
<版次>=3
<版名>=台港澳侨
<标题>=“台联党”数典忘祖（日月潭）
<作者>=朱松岭
<正文>=　　台湾岛内“台独”组织“台联党”的头面人物苏进强4日率包括“台联党”“立委”在内的代表团参拜靖国神社，声称要向“为国捐躯的阵亡者致敬”，还沾沾自喜地辩称“我想我是以台湾人的立场，以台湾本土政党的立场，对为日本国奉献牺牲的军人表示敬意，我也以台湾人的立场，对放置在里头的台湾人的神灵表示敬意。”苏进强们的这一数典忘祖的恶劣行径引起了岛内各界的强烈反弹，也引起了海内外华人的强烈愤慨。
　　众所周知，台湾在被日本军国主义欺凌的时代，原住民受到“三光”政策的疯狂血洗，台湾青年充当日本侵略亚洲各国的炮灰，台湾妇女被强征为“慰安妇”。
　　但台湾光复以后，台湾出现了一小撮“哈日族”，以做日本人的走狗为荣，有人公然宣称自己是日本人，为日本军国主义辩护。“台联党”以“急独哈日族”为基础，投靠日本右翼势力，为了自己的私利不惜牺牲台湾人民的利益，不惜做汉奸。
　　众所周知，靖国神社供奉了第二次世界大战的甲级战犯，是日本军国主义的象征，为亚洲人民所唾弃。苏进强以台湾政党主席身份参拜靖国神社，去表示对日本军国主义的崇敬。一方面是为了大拍“台联党”精神领袖李登辉的马屁，因为李登辉的大哥“岩里武则”对日本军国主义很“忠义”，在日本的侵略战争中“捐躯”，被供奉在靖国神社；另一方面，这帮“台独”分子还希望借助日本右翼势力对抗祖国大陆，以实现其一己之私利。
　　《反分裂国家法》通过以后，岛内“台独”分子们深感其“台独”主张很难获得台湾人民的支持，于是不惜一切代价投靠国外反华势力，不惜把两岸关系引向紧张，不惜以政党名义出卖台湾人民的人格。
　　僧是愚氓尤可训,妖为鬼蜮必成灾。“台联党”动辄骂推动两岸交流与祖国统一的组织和个人为“台奸”，不知道对自己作何评价？相信台湾人民能够看清楚“台联党”的丑恶嘴脸！
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FD5.0000A513.5706

