
151
<日期>=2014.06.30
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=右倾化与军国主义（国际论坛）
<作者>=米博华
<正文>=
　　米博华
　　<b>世界已经进入21世纪，但有些日本人的思维仍然停留在上世纪三四十年代。这正是日本的悲剧</b>
　　说日本军国主义复活，可能一些人并不以为然，甚至说，这未免危言耸听。有的人的看法是，右翼势力、右倾思潮和军国主义还不是一回事。这不错。正像策划与实施、动机与结果，确有区别。但常识告诉我们，种豆绝不可能长瓜，右倾化土壤只能催生出恶之花。右翼势力扩张，右倾化思潮泛滥，军国主义就会演变成一种现实危险。
　　这可以从三个方面看。
　　其一，有些日本政客没有从恶梦中醒来。日本战败，已成历史。近70年过去了，有的人对侵略历史和战败结局，耿耿于怀。在相当长的时间内，国际社会高度戒备，日本也不敢公开挑战战后秩序，但从未停止过各种小动作。从偷偷修改教科书、极力掩盖慰安妇罪行，到公开为“神风敢死队”申遗、内阁成员大规模“参靖”，在所有涉及战争罪行的问题上态度消极，没有起码的诚实。正像美国人曾用“菊与刀”形容日本，在表面谦和的笑容后面，往往隐藏着锋利的军刀。一般来说，复仇的火焰应随着岁月流逝而减弱，而我们看到的是，在日本却是与日俱炽。战后日本接受和平，是在战败面前做出的无奈选择。不接受投降命运，这是战后日本的一种政治生态。有错却不认错，犯罪而不悔罪，是荒谬的。更危险的是，有些日本政客从不认为自己有错有罪。
　　其二，借力美国亚洲战略掀风作浪。从历史上看，美国摧毁日本，又扶持日本，是出于冷战需要。从现实看，美国推行“亚洲再平衡”，又必须倚重日本。日本看准了机会，顺势摆脱美国束缚。美国完全了解日本右翼势力的危险，但一个武装的日本，与大洋彼岸的美国又有何干呢？有人愿意当搅局的先锋，自然符合美国利益，何乐而不为呢？他们各有借重，却也各有心思。与沉浸在“昭和年代”的日本政客有所不同的是，美国奉行实用主义。没有好处的事，美国绝对不干。正像当年摧毁日本的美国居然成为日本盟友一样，当再次武装起来的日本一旦不甘做美国的“婢女”（石原慎太郎语），美国能否拨拉日本这颗棋子，似未可知。这些复杂的地缘政治关系，不容小视。
　　其三，右倾思潮正在变成行动。鉴于二战惨痛教训，日本也有不少有识之士不赞成右倾思潮。但恶势力的膨胀，往往是一种难以抑制的冲动。在蛰伏多年之后，右翼思潮渐渐浮出水面。其主要标志是，日本外交政策正在恢复尚武好斗的传统：解禁武器出口三原则，将极大刺激日本军工产业；集体自卫权松绑，为出兵海外铺平道路；修改和平宪法，从法理上为穷兵黩武提供依据。可以预料，日本将接二连三地找出借口，使出招数，扩充军力，加快武装，激活一切非和平的邪恶力量。谓予不信，拭目以待。
　　中日关系恶化，是由日本单方面改变钓鱼岛现状开始，之后逐步升级。或许国际社会有人认为，为一个无人小岛纷争，是不是小题大做了。这样想，就错了。无论怎样，日本是一定会挑起争端的，如果不是钓鱼岛，也会是别的什么事。日本的真正目的，是制造“中国威胁”舆论，并以此为借口全面迅速提升军力。而其深层原因，是不愿接受、无法容忍中国崛起的现实。
　　今夕是何年？世界已经进入21世纪，但有些日本人的思维仍然停留在上世纪三四十年代。这正是日本的悲剧。日本应该认真反省，右倾化的魔鬼一旦被唤醒，恐怕就再也无法装进瓶子。而为军国主义招魂，意味着将再次走向万劫不复的深渊。
　　对于周边事态，有的人感到困惑。然而，这正是大国崛起过程中所要面对的问题，不以个人意志为转移。日本执意向右转，谁也拉不住；而中国全面复兴，恐怕谁也挡不住。从这个意义上说，真正焦虑的应该是日本，而不是中国。中国人热爱和平，不称霸，不惹事，但我们必须保持高度警觉，也必须坚决而沉着应对。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB66B3.000606F9.7F07

