
288
<日期>=2012.09.25
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=右倾化加剧日本外交政策对抗性（国际论坛）
<作者>=钟声
<正文>=
　　钟  声
　　历史与现实的双重迷失，让日本始终无法找到成为“正常国家”的应有心态。日本逆时代潮流而动，无异于作茧自缚，最终将陷入新时期“锁国困境”。

　　日本公然挑战《开罗宣言》和《波茨坦公告》的国际法效力，激化同邻国之间的领土问题。日本政治走向令国际社会深感忧虑。韩国《朝鲜日报》指出，“日本正在走向极右主义”。美国《华盛顿邮报》称，日本正出现“逐渐地、实质性地向右转”的趋势，日本在外交和军事战略方面采取比二战结束以来任何时候都更具有对抗性的政策。英国《金融时报》认为，“日本政治很可能向右转”。
　　日本政坛右倾化已有时日。日本政客不时“失言”美化侵略历史、否认南京大屠杀，拒绝在慰安妇问题上承担责任。这不仅造成日本与邻国关系紧张，同时也扩大了安全议题在日本的“市场”。随着右翼能量越来越大，日本政府不仅不严加管束，反而姑息纵容，甚至将其当作“挡箭牌”。日本政府还积极谋求修改和平宪法和无核三原则，推出“动态防卫”军事战略，把防卫厅升格为防卫省，企图摆脱战后国际秩序的束缚。历史与现实的双重迷失，让日本始终无法找到成为“正常国家”的应有心态。
　　“民粹主义种子”、蔑视亚洲的“种族优越感”和“制度优越论”，并未因战后“美国占领”和“民主化改革”而根除。冷战结束已20多年，日本始终未能找到清晰的战略定位。上世纪90年代初，日本将“回归亚洲”作为其对外战略的重心之一。然而，由于无法摆脱主导亚洲意识，日本难以赢得“地区政治感召力”，其作为东亚“正常国家”的身份始终得不到认同。中国经济快速发展，综合国力与地区影响力迅速提高，中日关系出现了结构性转变。日本真实感到“被超越”的危机，右倾保守思潮进一步升温。日本《防卫白皮书》无端指责中国军事威胁，防卫大纲将战略目标锁定中国。日本甚至图谋修订“日美防卫合作指针”，试图将中国纳入“周边事态”新威胁。
　　一个国家的政治气候出了问题，其外交政策很容易染上对抗性，进而给地区局势造成紧张。日本在钓鱼岛问题上的恶劣行径足以证明这一点。日本逆时代潮流而动，无异于作茧自缚，最终将陷入新时期“锁国困境”。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=050FA4273.0004429B.0444

