
150
<日期>=2014.07.04
<版次>=9
<版名>=视点
<标题>=吉林省档案馆馆藏日本侵华档案学术研讨会举行
<作者>=刘文波
<正文>=　　本报北京7月3日电  （记者刘文波）7月3日，由中国社会科学院主办，中国社会科学院日本研究所、吉林省档案馆联合承办的“吉林省档案馆藏日本侵华档案学术研讨会”在京举行。来自北京、上海、天津、长春等地的50多名专家学者出席了本次会议。
　　研讨会上，中国社会科学院副院长李培林说，在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年纪念日即将到来之际，举办吉林省档案馆藏日本侵华档案学术研讨会，具有十分重要的意义。
　　近年日本一再掀起否认侵略历史、试图改动战后和平宪法的歪风，特别是安倍第二次上台后在历史问题上大放厥词，不断散布右倾化言论，提出“侵略定义未定论”，并不顾国际社会反对，肆意参拜供奉着甲级战犯的靖国神社。面对始终不肯老实认罪的日本，中国作为受害国必须发出正义的声音，必须让更多的人了解过去的历史。
　　李培林认为，吉林省是饱受日本侵华战争灾难的省份之一，留存大量日本侵华的罪证档案。充分利用好这些档案，戳穿日本右翼势力否认日本军国主义侵略历史、否认远东国际法庭对日本法西斯战犯的正义审判的种种谬论，维护历史的定论，是一切爱好和平、反对侵略战争的人们的共同心愿，更是每一位专家学者的共同责任。
　　中国社科院蒋立峰研究员说，吉林省档案馆近年加强了对馆藏日本侵华档案的整理研究工作，并于2014年4月发布了第一批成果，出版了《铁证如山》一书，以无可辩驳的史实揭露了日本侵华的罪恶行径，对批判日本右翼否认侵略的错误言行提供了有力的支持，对帮助日本民众树立正确的历史观和是非观提供了有益的教材。
　　北京大学历史学系教授臧运祜指出，近代日本对中国进行了长达70多年的侵略，留下了大量外交与军事档案。1945年8月15日投降前后，日本有目的、有计划、有组织地销毁了有关侵华行动及其战争罪行的大量档案。
　　同时，上海师范大学人文与传播学院院长苏智良说，近期由吉林省档案馆公布的日本关东宪兵队档案等，记录了日本侵略中国的种种罪行。在关东军的邮件检阅档案中，保存有许多被删除的日军官兵通信内容，里面也记载了许多日军推行“慰安妇”制度的细节。这些档案弥足珍贵，体现了资料的本原性和唯一性，是揭露日本实施性奴隶制度等暴行的新证据。
　　此外，来自中国社会科学院日本研究所的崔世广，《抗日战争研究》的荣维木、高士华，南开大学历史学院院长杨栋梁，吉林大学教授衣保中、沈海涛，中央档案馆副馆长李明华，原吉林省政协常委王旗，吉林省档案馆研究馆员赵玉洁等专家学者也分别就不同学术专题进行了交流发言。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB675C.00060923.60EB

