
266
<日期>=2013.04.25
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=国际社会猛批安倍言论
<标题>=否认“村山谈话”是倒行逆施（国际视点）
<作者>=田泓;刘军国;王莉;程维丹;万宇;管克江;黄发红;谢亚宏;李博雅
<正文>=　　4月24日，日本首相安倍晋三在参议院预算委员会上就中韩两国政府谴责日本副首相兼财务大臣麻生太郎等多名内阁成员参拜靖国神社一事时表示，内阁成员向英灵表达崇敬之情是自由的、理所应当的。此前，安倍在参议院预算委员会上就“村山谈话”发表看法称，将不会原封不动地继承为日本殖民侵略历史谢罪的“村山谈话”。他还称，“关于侵略的定义，不管是学术界还是国际上都尚无定论”。
　　<b>更加刺激日本民族主义</b>
　　“村山谈话”是第二次世界大战结束50周年时，时任日本首相村山富市发表的谈话。村山富市承认日本实行了错误的国策，日本的殖民统治和侵略给亚洲各国人民造成极大伤害和痛苦，他对此表示深刻反省和由衷的歉意。
　　这已经不是安倍第一次表示要在对殖民统治和侵略历史认识的问题上有所修正。去年在参加众议院选举时，安倍就曾表示要重新审视“村山谈话”等，欲为侵略历史翻案。安倍再次当选首相后，曾多次对包括东京审判、慰安妇等已盖棺定论的历史问题表示质疑，称“要在适当时候发表与21世纪相符、面向未来的谈话”。
　　日本社民党党首福岛瑞穗24日批判麻生太郎等内阁成员参拜靖国神社，指出日本的右倾化将导致与周边国家的关系进一步恶化。福岛说，自民党政权一直都沿袭了“村山谈话”，对安倍改变“村山谈话”的动机表示担忧。
　　朝中社24日发表评论指出，日本通过靖国神社积极扶持军国主义文化，是对朝鲜和亚洲其他国家巨大的侮辱和挑衅，这也是使日本自身陷入历史不幸的犯罪行为。
　　韩国总统朴槿惠24日在与媒体进行午餐恳谈会时表示，如果没有正确的历史认知，韩日两国很难发展面向未来的关系。她说，日本右倾化道路对其自身没有任何好处。她希望日方能深入而慎重地考虑问题。韩国总理郑烘原表示，安倍内阁的言行是历史的倒退，令人十分遗憾。韩国外交部长官尹炳世在访华前表示，“负责任的领导人应该有正确的历史观”。韩国汉阳大学日本学国际比较研究所所长李康民对本报记者表示，安倍内阁近期一系列逆历史潮流而动的行为将严重影响与本地区其他国家的关系，韩日两国《军事情报保护协定》谈判可能无限期推迟甚至中断。
　　俄罗斯科学院东方学研究所首席研究员尤里·丘达杰耶夫对本报记者表示，“村山谈话”对日本的战争罪行进行了反省，这是正面的。日本在上世纪三四十年代对中国和中国人民犯下的罪行就是侵略。现在安倍提出“侵略定义尚无定论”，这一论调有为日本侵略罪行开脱的嫌疑。安倍罔顾事实、模糊侵略行径的表态无疑会引起曾经饱受日本侵略的中国、韩国等亚洲国家人民的愤怒。日本现在对二战结果依然抱模棱两可的态度，与德国在战后明确承认其战争责任的做法大相径庭。
　　德国普鲁士文化协会主席查帕克对本报记者说，他本人是一名二战老兵，他认为安倍的言辞企图推脱战争责任，但侵略就是侵略，在侵略的定义上做文章无济于事，奉劝日本领导人放弃挑衅言行。查帕克说，德国民众对纳粹德国在二战中侵略别国的历史有着清醒的认识。战后近70年来，德国一直为此深刻反省，并真诚向受害者道歉，从而赢得了国际社会的尊重。他所在的普鲁士文化协会经常组织各种讲座，目的就是让民众全面了解历史，成为爱好和平、维护和平的力量。德国东亚研究专家卡尔·皮尔宁对本报记者说：“否定‘村山谈话’的做法是完全不可接受的，这样的发展趋势非常糟糕。”皮尔宁认为，安倍否定“村山谈话”与承认、反思历史的责任背道而驰，这一举动将更加刺激日本的民族主义。
　　《纽约时报》24日发表题为《日本无谓的民族主义》的评论。评论说，安倍和其同盟者深知参拜靖国神社对中国和韩国来说是一件极其敏感的事情，中韩两国在20世纪深受日本军国主义之害，此次日本内阁成员参拜靖国神社和关于不会完全继承“村山谈话”的举动必定会在中韩两国引起激烈反应。日本在各国都需要合作解决朝核问题之时，选择激怒中国和韩国，是十分愚蠢的举动。
　　<b>凸显日本亚洲战略困境</b>
　　安倍欲修改反省日本侵略历史、曾使日本同邻国关系有所缓和的“村山谈话”，折射出日本社会近年来不断加剧的右倾化趋势。日本东洋学园大学教授朱建荣认为，自民党去年在众议院选举中赢得绝对多数席位后，代表日本右翼势力的政治力量大大增强。由于日本民众对战争的记忆开始淡化，日本国内呼吁和平的力量减弱。
　　对历史问题的态度转变凸显了日本亚洲战略的困境。历史上，日本通过“脱亚入欧”成为亚洲最早走上现代化道路的国家，但随后军国主义将日本带向战争。二战后，日本再次凭借其创造的经济奇迹成为亚洲的“领头雁”。
　　不过，近年来面对亚洲市场的增长，特别是中国和韩国的不断崛起，日本急欲回到亚洲，摆脱“失去的20年”。安倍再次担任首相后，频频出访东南亚国家，一边谈投资，一边推所谓的“价值观外交”，企图通过压缩中国周边战略空间来抬升日本在亚洲的地位。
　　与此同时，日本与邻国中国和韩国在领土和历史问题上的矛盾加深。《朝日新闻》认为，安倍曾束之高阁的“强势外交”逐渐抬头，日本外交迎来艰难局面。安倍意欲通过“安倍谈话”来确立亚洲领导者的地位，但如果这是建立在篡改亚洲人民已形成共识的基础上，是不会受到欢迎的。
　　韩国世宗研究所首席研究委员李泰桓对本报记者说，安倍的论调受到了日本国内政治的影响，特别是7月份的参议院选举。此外，也是为修改和平宪法妄图使日本成为军事强国铺路。韩联社指出，安倍否认侵略历史的言论和其内阁成员参拜靖国神社等行为，使韩日关系在今后一段时间内很难得到改善。
　　安倍通过量化宽松使日本股市大涨，经济有所好转，提高了民众对安倍内阁的支持率，但日本国内对安倍内阁参拜靖国神社等行为的批评之声强烈。村山富市不久前就表示，“村山谈话”没有任何修改的必要，这一谈话在亚洲各国已经深入人心。共同社指出，外交问题将对因经济政策赢得好评的安倍政权带来阴影。
　　（本报东京、平壤、首尔、柏林、莫斯科、华盛顿4月24日电  记者田泓、刘军国、王莉、程维丹、万宇、管克江、黄发红、谢亚宏、李博雅）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E69D8.000544DC.0A40

