
243
<日期>=2013.07.24
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=否认侵略就没有未来（国际论坛）
<作者>=李熙子;万宇
<正文>=
　　李熙子
　　7月10日，韩国首尔高等法院裁定，新日铁住金（二战时的日本制铁）向在日本服劳役的4名劳工支付1亿韩元赔偿（约合人民币53.97万元）。这是1997年韩国强征劳工受害者提起诉讼以来，赢得的首次胜利。
　　二战后期，日本强征了至少80万名“朝鲜人”劳工，在煤矿、大坝、隧道、飞机场、造船厂、钢厂等地从事重体力劳动。他们在极端艰苦的环境中承受着非人的待遇，其中还包括被征入“勤劳挺身队”的12岁至16岁的女孩。被征为士兵在侵略战场上成为炮灰的朝鲜半岛青年达60万人。此外,还有遭受凌辱的慰安妇。
　　这次诉讼的原告之一、现年九十高龄的吕运泽，19岁时被招工广告所骗，幻想着能打工挣钱，却成了日本企业的奴工，面对的是无休止的劳动、饥饿、暴力和种族歧视。吕运泽说，直到1945年日本投降，他从未收到过哪怕一分钱的工资。吕运泽这样的受害者，从未得到应有的道歉和赔偿。
　　现在，日本政府忘记了过去所犯的罪恶和应负的责任。日本的一些政客不仅拒绝反省侵略历史，还接连发表否认侵略、美化侵略的谰言。日本政府侮辱战争受害者、抛弃和亚洲邻国友好相处之路。这种行为让其如何在亚洲自处？日本如果不能意识到这一点，继续走错误的不归路，就不会拥有未来。
　　1997年强征劳工受害者对日诉讼开始后，为了整合受害者及其家属的力量一致对外，2000年建立了“太平洋战争受害者补偿推进协议会”，为推动韩国出台《日本强制动员真相查明和赔偿特别法》发挥了核心作用。这次首尔高等法院的判决，是该组织和韩国国内其他团体以及有良知的日本市民30年来努力斗争的结果。我们为了强制劳工的诉讼，不停奔波，存下的机票票根已超过100张。
　　这次判决只是成功的第一步，新的挑战已经开始。我们会为千千万万受害者及其家属的权利而斗争。下一步我们会向三菱重工、新日本制铁和不二越会社等日本企业追加诉讼。只有通过持续的诉讼，才能为解决强征劳工受害者问题创造条件。
　　现在强征劳工的受害者已进入耄耋之年，他们接受道歉的时间所剩无几。亚洲曾遭受日本军国主义侵略的各国，应携手推进强征劳工问题的解决，并以这个问题为契机，建立和平友好、面向未来的东亚共同体。
　　（作者为韩国太平洋战争受害者赔偿推进协议会共同代表，本报驻韩国记者万宇采访整理）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A1F.00056E7C.30E6

