
134
<日期>=2014.08.11
<版次>=23
<版名>=国际
<标题>=否认历史将重蹈覆辙
<副标题>=——俄罗斯老战士、学者谈日本侵略罪行和倒行逆施
<作者>=陈效卫;林雪丹
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201408rmrb_res_1_20140811_1407699465702_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">俄罗斯莫斯科克里姆林宫前的长明火为纪念二战中逝去的生命而燃烧。　　本报记者 陈效卫摄 </td></tr></table></div>
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201408rmrb_res_1_20140811_1407699480123_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">　　图①：2012年第88旅成立70周年时，伊万诺夫来华访问期间与中国抗日老兵亲切握手。　　资料图片
　　图②：俄罗斯老战士协会副主席格列别纽克向老战士介绍二战胜利70周年纪念活动筹备情况。　　本报记者 林雪丹摄
　　图③：1945年8月9日—18日，苏联红军出兵东北对日作战示意图。选自伊万诺夫《战斗在敌后》一书。　　资料图片
　　图④：哈巴罗夫斯克审判揭露了侵华日军惨无人道的行径。图为《受审的日本军国主义者》一书中记录1949年哈巴罗夫斯克审判过程的章节。　　资料图片
　　图⑤：俄罗斯中央卫国战争纪念馆荣誉厅。　　本报记者 林雪丹摄</td></tr></table></div>
　　本报驻俄罗斯记者 陈效卫 林雪丹
　　1945年8月9日，在东北抗日联军配合下，百万苏联红军向侵占中国东北的日本关东军发起猛烈攻击。8月18日，关东军被迫投降。苏联红军为中国人民夺取抗日战争的最终胜利提供了重要支援。
　　如今，参加过同侵华日军作战的俄罗斯老战士健在的已为数不多。本报记者日前走访了两位俄罗斯老战士和相关专家、学者，听他们讲述当年侵华日军的残暴罪行、盛赞中国为反法西斯战争胜利作出的历史性贡献

　　<b>失去人性的日军在日本政府宣布投降后仍无视战争法，军民不分，肆意报复</b>
　　讲述人：伊万·卡赞采夫，92岁，参加苏联红军歼灭日本关东军战役，中尉军衔，现为莫斯科老战士委员会第三联合委员会副主席。
　　卡赞采夫，依然透着当年的英武。他的夫人爱玛说，自从接到中国记者要采访的电话后，卡赞采夫这两天一直兴奋不已。不过，当关于日本战争罪行的话匣子打开时，他的表情骤然凝重起来。
　　我所在部队原驻扎高加索地区，在结束对德作战后，于1945年5月底沿西伯利亚大铁路开赴远东地区，准备对入侵东北的日军发起进攻。在牡丹江对日作战的日日夜夜里，我们见证了日军最后的疯狂。一些日本官兵无视日本天皇宣布无条件投降的事实，拒不缴械，负隅顽抗。他们在道路上埋炸弹或地雷，车辆被炸翻，人则当场被炸死、炸伤。常常隔不了多远，就发生一起出其不意的爆炸。受害者多为平民百姓，其中很多是老人、妇女和孩子。日本侵略者如此无视战争法，军民不分，肆意报复，其行为泯灭人性，令人发指。几十年来，每当想到那些血肉模糊的受害者和哀号不止的亲属时，我和战友的心就在流血。
　　中国14年抗战牺牲了3500多万军民，其中仅南京一地在1937年末至1938年初就被日军血腥屠杀了30多万人。2011年5月，我应邀参观了俄中两国在莫斯科举办的侵华日军南京大屠杀史实展，更加透彻地了解到日军侵华犯下的滔天罪行，其杀人比赛触目惊心，惨绝人寰。
　　历史不容篡改。作为战争亲历者，我健在的战友越来越少，但只要有一口气在，我们就要继续宣传胜利者的功绩，鞭挞侵略者的罪行。对年轻一代，我们有义务让他们了解历史真相，珍惜今天来之不易的和平。无论是对侵略国还是对被侵略国的人民，战争都百害而无一利。
　　我虽年事已高，但仍关注国际时局。安倍政府倒行逆施，与二战爆发时的德国惊人相似，明显有悖于国际和平与发展大势。对于这股逆流，国际社会必须采取有力措施加以遏制，日本执政者必须深刻反省。只有像德国那样彻底反省，日本才有望成为一个正常国家，一个在国际社会上值得尊重的和平国家。
　　<b>苏联红军攻占731细菌部队所在地时，发现一架装满细菌炸弹的飞机正准备起飞</b>
　　讲述人：瓦西里·伊万诺夫，93岁，培训过中国东北抗联战士，参与过东北解放事业，曾任驻华武官，现任俄中友协第一副主席、俄罗斯老战士协会中国分委会主席，著有《战斗在敌后——苏联远东红旗军第八十八独立步兵旅的真实历史》。
　　在伊万诺夫家中，面对厚厚一摞照片，老人将背后的故事和多部书中的细节向我们娓娓道来。
　　1944年，我从抗击德国法西斯的西线战场调往远东方面军参谋部，参与培训撤退至苏联境内的中国东北抗联战士。在解放东北的过程中，我参与了解放同江、佳木斯和哈尔滨的战斗。尽管日本天皇在1945年8月16日向日军发出停战令，但一些日军仍拒不投降。我目睹了日本人在东北烧杀抢掠后留下的凄凉景象：到处是破败的房屋，老百姓缺吃少穿，生活毫无保障，许多孩子病死或饿死。有一次，我所在部队经过某地给居民分发稀粥，有一个人竟用双手将粥捧走。事后才得知，他的房子被日本人烧毁，家里一无所有，连碗都没有了。这让我至今记忆犹新。
　　更令人触目惊心的，是日军731部队的罪行。“九一八”事变后，日本在哈尔滨市郊建立了细菌武器试验所，即臭名昭著的731部队。他们使用鼠疫、伤寒、炭疽等细菌和毒气等，对抓捕的数千名中国抗日志士、苏联红军官兵与情报人员、白俄家属以及普通中国百姓进行活体试验，残忍至极，毫无人性。
　　1949年12月，在哈巴罗夫斯克举行了关于日军使用细菌武器的审判，受审的12名日本战犯交待，所有被实验者都受尽折磨，无一能活着出来。在此试验基础上，疯狂的日本军国主义者甚至研究出细菌炸弹，妄图将其投放至包括苏联在内的多个国家。战争结束前，我们攻占731细菌部队所在地时，发现一架装满细菌炸弹的飞机正准备起飞。一枚细菌炸弹可伤害成千上万人，这架飞机的破坏力可想而知！
　　参加解放中国东北的战斗是我一生最宝贵的经历之一。我会珍惜与中国人民的友谊，继续揭露日本人在中国犯下的罪行。
　　<b>日本只有正视历史、真诚认罪才能对世界和平有所贡献，否则，只能加剧地区紧张局势</b>
　　讲述人：瓦列里·基斯塔诺夫，历史学家，俄罗斯科学院远东研究所日本研究中心主任，熟谙日本二战侵略史。
　　2012年9月安倍领导的自民党开始执政以来，日本国内便不断出现民族主义言论。安倍本人在参选前也公然声称，执政后将推行强硬外交政策，尤其是针对与中国、韩国和俄罗斯的领土争端。与此同时，日本右翼势力不断挑起事端，从参拜靖国神社到否定二战罪行，从蓄意修改和平宪法到企图恢复日本武器出口等，所有这些都只会加剧地区紧张局势。
　　近年来，日本要求重新审视对二战的评价，这是对历史的亵渎，也是对二战成果和战后国际秩序的挑战。日本发动对中国的侵略战争是不争事实，日本军人在中国领土上犯下的罪行也是铁证如山。包括远东军事法庭审判过程在内的二战史实档案足以说明日军的罪行，否认历史将可能重蹈覆辙。
　　今年6月，中国将南京大屠杀和日军强征慰安妇的档案申报联合国教科文组织世界记忆遗产名录，7月以来又陆续公开侵华日军供词。这对于全世界认清日本在二战期间犯下的严重罪行意义重大。日本当年打着建立“大东亚共荣圈”和驱赶白人的幌子侵略亚洲国家，其真实企图是建立自己的殖民帝国。国际社会应继续坚定维护战后国际秩序，避免日本再次做出危害地区与世界和平稳定的行为。
　　2015年是第二次世界大战胜利70周年，俄罗斯将与中国共同举行系列纪念活动。届时将有更多记载二战史实的资料公之于众，这些都有益于世人铭记历史，珍惜今天来之不易的和平。
　　<b>日本企图借修宪之名推翻颠覆总结二战战果的国际法律文件，纯属一厢情愿</b>
　　讲述人：彼得·克列姆涅夫，莫斯科大学法律系战争法专家，重点研究二战史和国际法庭审判程序。
　　根据国际法定义，日本在二战期间对中国的侵占、对东南亚的掠夺、对苏联的进攻和对美国的偷袭，都是侵略行为。尤其是在中国，日军研制并投放了大量细菌武器和毒气弹，杀害了难以计数的中国军民，赤裸裸地违犯了国际法。日本于1899年作为第一次海牙和平会议的参与国，签署了关于禁止投射毒气的《海牙公约》；1925年与其他36国签署了《禁止在战争中使用窒息性、毒性或其他气体和细菌作战方法的议定书》。当时日本政府信誓旦旦地做出了上述承诺，但当军国主义分子提出“日本要取得战争胜利，必须依靠细菌战”的建议时，当局明知违犯国际法仍予以批准。为掩人耳目，侵华日军利用清洁水源等借口在东北建立了所谓的防疫给水部，进行大规模细菌武器研制，妄图逃脱国际社会指责。然而，留存的史料和档案就是铁证。在1949年12月的哈巴罗夫斯克审判会上，以关东军司令官山田乙三为首的12名战犯对实施细菌战的罪行供认不讳。
　　1929年，日本与其他40多个国家签署了《关于战俘待遇的日内瓦公约》。根据公约规定，战俘在任何时候都应享受人道主义待遇，拘留国禁止对战俘施加暴行、恫吓和报复，不得对其进行人身残害或医学试验。此外，根据日本参与签署的1899年和1907年海牙《陆战法规和惯例公约》的附件规定，交战国对继续居留在境内的居民应给予人道主义待遇，保障其合法权益；不得在身体上和精神上对其施加压力，强迫其提供情报；禁止对其施以体刑和酷刑。但二战期间，侵华日军不仅没有善待战俘，而且在占领区烧杀抢掠，对平民实施了严重侵害，公然违反国际人道主义法则。
　　总结二战战果的国际法文件，是在宣判二战战犯罪行的纽伦堡审判和东京审判基础上形成的。今天日本企图借助修改本国宪法之机推翻颠覆这些早已获得公认的法律文件，纯属一厢情愿。根据东京审判结果，日本必须承担二战期间犯下的一切罪行，并执行判决结果。此外，1943年的《开罗宣言》和1945年的《波茨坦公告》明确提出，日本军国主义必须永久铲除，日本禁止保有可供重新武装的工业。这一系列国际公约和判决书是现代国际法的重要组成部分。
　　日本作为二战战败国，承认其侵略罪行并在投降书上签字。既然承认就必须履行承诺，日本现在提出的所谓“国际法庭对日宣判不公平”等说辞并无任何效力。国际法委员会也明确指出，国际军事法庭是国际法的一部分，法庭判决结果无法改写和抹杀。战胜国对战败国的判决决定和国际法协定确保了世界和平与稳定，从根本上不可动摇。
　　版式设计：宋 嵩
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201408rmrb_res_2014-08_11_23_rmrb2014081123p25_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">扫描二维码　　看更多内容</td></tr></table></div>
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB6C75.00061B33.73FF

