
282
<日期>=2012.11.08
<版次>=3
<版名>=台港澳
<标题>=听，那些来自岛内的声音（新闻点点评）
<作者>=王大可
<正文>=
　　本报特约记者  王大可
　　“英九，这事你怎么看？”
　　“经济搞不好，选上了也是丐帮帮主。”国民党中央委员连胜文的“丐帮说”，在蓝营内部持续发酵。一直强调“有感施政”的台当局领导人马英九，自然会感受到话语的分量。外界的好奇心可以借用时下风行的网络语言来表达：英九，这事你怎么看？
　　6日晚马英九以国民党主席身份开腔了。大意是党内同志谈话内容应该谨慎，若造成误解，有必要第一时间“严正澄清”。这个，大致不出此前“发言不得体”的定调。
　　岛内媒体评论，连胜文此说道出了民众对经济困苦的心声。换言之，话虽然尖刻了些，却是裹挟着民意的。针对目前民调支持低迷，一贯“温良恭谦让”示人的马英九强悍表示，凡事要有定见，“虽千万人吾往矣！”看来是心意已决，要内学孟子，外师但丁了。这么有个性的表态，诸位，您怎么看？
　　“海陆联合作战”
　　台“陆委会”负责人王郁琦6日拜访海基会时强调，两个单位“肩上的担子很重”，他任内不会有“海陆大战”，只有“海陆联合作战”。
　　在岛内，“陆委会”是决策单位，海基会是执行单位。两者不同调时，就会被好事的岛内媒体冠之以“海陆大战”。已加入国民党的王郁琦前不久还表示，和上任赖幸媛一样，他也是两岸关系的“刹车皮”，只不过要更拿捏踩刹车的时机。这和海基会董事长林中森的最新宣示——海基会将持续扮演“踩油门”的角色，积极推动落实两岸政策——自然况味不同。
　　不过，从开放新一波陆资赴台法规松绑，纳陆生入健保，到翻修“两岸人民关系条例”，王郁琦的表态倒没有消极。看来，两岸民意通道和交流快车，岂是一个“刹车皮”就可以人为阻停的？
　　“我永远忘不了”
　　台湾妇女救援基金会6日表示，全球最高龄的台籍慰安妇黄吴秀妹，近日因呼吸衰竭病逝，享年96岁。秀妹阿嬤曾说，“当时的糟蹋，日本政府会忘记，我永远忘不了。”据台“中央社”报道，黄吴秀妹在1940年被日本强征到广东成为慰安妇，受害时间约1年。
　　这是个乐观坚强的阿嬤。因参加活动多次出境搭机的她，对空姐的美丽与自信印象深刻。她曾表示，如果不是被骗成为慰安妇，“说不定也有机会当空姐”。妇女救援基金会2009年和中华航空合作，帮她实现一日空姐的梦想。
　　目前台籍的慰安妇幸存者只剩8位，平均年龄87岁，但还未等到日本政府的认错道歉。
　　在钓鱼岛问题争议不断的今天，她去世后，岛内是否会很快忘记？
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0509B1AF3.00042A72.7256

