
66
<日期>=2015.08.16
<版次>=5
<版名>=综合
<标题>=国家档案局发布《“慰安妇”——日军性奴隶档案选》
<作者>=崔清新;肖泰景
<正文>=
　　据新华社北京8月15日电  （崔清新、肖泰景）为进一步回击日本右翼势力否认设置慰安所、强征“慰安妇”罪行，国家档案局自8月15日起在其官方网站连续8天每天发布一集专题网络视频《“慰安妇”——日军性奴隶档案选》。
　　国家档案局有关负责人介绍，由国家档案局制作的专题网络视频《“慰安妇”——日军性奴隶档案选》，公布了中国一些档案馆和研究单位收藏的“慰安妇”档案，其中既有在日本侵华时期形成的日方档案和日本在占领区扶植的傀儡政权档案，也有战后中国政府接收被占资产和调查战争损失以及审讯日本战犯而形成的档案，可以清晰地揭示日本在战时实施军队性奴隶制度、强迫征用“慰安妇”、开设慰安所的历史事实，无可辩驳地证明日本右翼势力与日本当局中一些人言论的荒谬与无耻。
　　国家档案局有关负责人说，“慰安妇”制度的策划与实施，充分暴露了日本军国主义违反人道主义、违反两性伦理的野蛮、残忍和暴虐，是人类文明史上罕见的暴行，是日本侵略者制度化了的国家犯罪行为，它严重侵犯受害妇女的人权，是世界妇女史上最为惨痛的一页。今年是世界反法西斯战争胜利70周年，在这样一个庄严的历史时刻，作为曾经的战争策源地的日本，实质上并没有对那场军国主义侵略战争的性质和战争责任作出清晰明确的交代，向受害国人民作出诚挚道歉，干净彻底地与军国主义侵略历史切割。对于“慰安妇”制度及其罪恶，仅仅以“不能忘记在战场背后存在名誉与尊严深深受到伤害的女性们”为遮掩，使“慰安妇”制度受害人在二战结束已有70年的今天仍遭受着人权蹂躏。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0561732C7.0006BD20.59FA

