
530
<日期>=2001.04.06
<版次>=7
<版名>=国际周刊
<标题>=国际资料库
<正文>= 　　日本历史教科书问题大事记
　　20世纪80年代以来，日本右翼势力不断在历史教科书问题上大做文章。
　　1982年6月，日本文部省对送审的高中二三年级的历史教科书进行了修改，将其中记述的对别国的侵略一概称为“进入”，并对南京大屠杀等历史事实进行了淡化和删减。此举遭到日本国内舆论和以中国、朝鲜和韩国为代表的亚洲国家的强烈谴责。8月，迫于外界压力，日本内阁官房长官宫泽喜一发表谈话：“将以负责任的态度进行审定。”11月，文部省将在“处理与近邻亚洲各国之间发生的近代和现代历史上的事实和现象时，从国际理解和国际协调的观点出发，给予必要的考虑”这一“近邻诸国条款”增加到《高等学校教科用图书审定基准》之中。
　　1986年6月，“保卫日本国民会议”送审的高中教科书《新编日本史》把日本发动的太平洋战争，说成是从欧美列强统治下“解放”亚洲的战争。7月，日本文部省无视日本国内和中、朝、韩等亚洲各国的强烈不满，审定该教科书合格。 
　　1993年8月，日本内阁官房长官河野洋平就“从军慰安妇”问题发表谈话，承认日军参与了此事，并就此表示谢罪。
　　1996年6月，文部省发表审定结果，在日本中学全部7个版本的历史教科书中出现了关于“从军慰安妇”的记述。
　　1997年1月，日本右翼学者为从教科书中删除关于“从军慰安妇”的记述，成立了“新历史教科书编撰会”。会员已超过1万人，在日本全国设有48个支部。该会的发起人是日本右翼漫画家、《台湾论》的作者小林善纪，现任会长为西尾干二。该会认为现行教科书宣传“自虐史观”，丧失了日本的民族尊严。 
　　1998年11月，文部省给予在媒体座谈会上对教科书审定标准的“近邻诸国条款”持批判态度的教科书调查官严重警告处分。
　　2000年4月，“新历史教科书编撰会”通过扶桑社出版教科书，并将样书与原有的7家出版社的样书一并提交文部省审定。
　　2001年3月，文部省要求“新历史教科书编撰会”对此样书中137处明显与历史事实不符的记述进行修改。但是该会只进行了一些非实质性的修改，没有改变书中歪曲历史、美化侵略的内容。4月3日，文部科学省宣布包括“新历史教科书编撰会”版本在内的8家初中历史教科书审定合格。

　　日本历史教科书的选用
　　日本没有“国家版”教科书，教科书均由各出版社牵头组织的编写委员会自由编写。目前，东京书籍、教育出版、大阪书籍、日本文教出版、日本书籍、清水书院、帝国书院和扶桑社8家出版社的教科书虽然全部通过文部科学省的审定，但使用何种教科书的选择权并不在出版社手中。公立学校（县、市办的）由各地教育委员会决定，国立、私立学校则由校长拍板。一般说来，日本初高中使用历史教科书有一定的延续性，任何一所学校很难在短时间内使用两本史实出入较大的教科书，其他7个版本的历史教科书已经被广泛使用，且不存在较大的问题，而这次日本文部科学省审定通过的扶桑社出版的初中历史教科书否认、美化侵略历史，导致亚洲人民的强烈不满和愤慨，一般认为短期内很难被日本的中学采用。
　　（马俊威） 
<数据库>=人民日报
<ID>=044D04A59.00002041.1C31

