
106
<日期>=2015.04.30
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=抗议在历史问题上态度暧昧  反对修改日美防卫合作指针
<标题>=国际社会敦促安倍政府走和平发展道路
<作者>=张朋辉;陈丽丹;刘军国;陈尚文
<正文>=
　　本报驻美国记者  张朋辉  陈丽丹  本报驻日本记者  刘军国  本报驻韩国记者  陈尚文
　　日本首相安倍晋三4月26日起访问美国，并于29日在美国国会发表演讲。具有讽刺意味的是，安倍发表演讲之处，正是1941年日军偷袭珍珠港后，时任美国总统罗斯福发表对日宣战演讲的地方。安倍在日本侵略历史等问题上态度暧昧，一直未对慰安妇受害者道歉，并修改美日防卫合作指针，扩大日本在海外的军事行动范围，伴随其美国之行的是不绝于耳的抗议声。
　　<b>“不吸取历史教训，这是日本政府的悲哀”</b>
　　美国东部时间4月29日上午，安倍晋三在美国国会发表演讲。此前一天，在与美国总统奥巴马会谈后的记者会上，有美国记者向安倍提问，愿不愿意向包括“慰安妇”等日本军国主义受害者道歉时，安倍虽然回答表示将继续坚持“河野谈话”，但用词令人担忧。他说：“想起慰安妇在二战期间因为人口贩卖遭受的无限痛苦就深感痛心。”
　　美国反战组织“应答联合会”负责人布莱恩·贝克表示，安倍是在玩文字游戏，口口声声说感到懊悔，但这并不等同于为日本军国主义罪行负责。
　　自安倍确定访美并受邀在国会参众两院联席会议上发表演讲后，一直受到美国国内要求其正视历史的压力。不久前，25名美国国会议员联名致信日本驻美大使佐佐江贤一郎，要求安倍重申“村山谈话”和“河野谈话”。美国前联邦众议员吴振伟则呼吁奥巴马政府坚定告诫安倍晋三，要求日本停止在“慰安妇”、修改或重新解释日本和平宪法、钓鱼岛等问题上的一切挑衅行为。
　　全美巴丹与科雷吉多尔防卫军纪念委员会会长简·汤姆森对本报记者说：“不能理解日本右翼势力篡改历史的行为，为何承认历史责任竟会如此困难。日本领导人不吸取历史教训，这是日本政府的悲哀。”
　　美国飞虎队历史委员会副总裁马宽池对本报记者表示，日本应就在二战中所犯的罪行向所有爱好和平的国家和人民做出道歉，不正视侵略历史，避重就轻妄谈战后转变和贡献的做法，是对世界所有爱好和平的国家和人民的挑衅。
　　<b>“只有真诚道歉才能实现真正和解”</b>
　　此前两天，美国亚裔民间团体和美国国内反战组织在美国国会大厦前举行抗议活动，要求安倍晋三对日本所犯下的战争罪行进行反省和道歉。“安倍应正式道歉”“为慰安妇伸张正义”“懊悔不等于道歉”……人们手持各式标语发表演讲，抗议安倍故意在历史问题上模棱两可、拒绝道歉。
　　87岁的韩国慰安妇受害者李容素也来到抗议现场。2007年，美国联邦众议院通过第121号决议案，敦促日本政府为日军在二战期间强征20万慰安妇的行为道歉。当年，李容素就坐在众议院的听证席上，讲述了自己16岁时被日军强征而沦为性奴的悲惨经历。第121号决议案通过已近8年，李容素依然在等待日本政府的正式道歉。
　　韩裔组织“华盛顿慰安妇问题联盟”28日和29日连续两天在国会大厦外举行抗议活动，并现场发布声明，批评日本在二战结束70年后仍一直试图美化侵略史，认为安倍受邀在美国国会发表演讲是对正义与和平的嘲讽。大华府亚太二战浩劫纪念会会长陈壮飞告诉本报记者，对日本二战罪行的清算到今天仍未完全结束，受害者还在等待日本政府的正式道歉，“只有真诚道歉才能实现真正和解”。
　　韩国东北亚历史财团前秘书长石东演在接受本报记者采访时指出，今年是世界反法西斯胜利70周年，日本政府的历史认识问题始终是妨碍东亚和平与发展的绊脚石。希望安倍能考虑受到日本侵略者伤害的邻国国民的情感，为实现和解迈出一大步。
　　<b>“安倍军事动作将给美国带来麻烦”</b>
　　4月27日，美日两国在纽约举行外长、防长“2+2”磋商，正式修改《美日防卫合作指针》。新防卫合作指针大幅扩大了日本自卫队对美国军事行动的支援范围，允许日本武装力量在全球扮演更具进攻性的角色，把美日军事同盟覆盖面从日本周边为主辐射到了全球。有分析认为，日本政府急于制定新指针，是安倍有意打着日美同盟旗号，解除自卫队海外派兵制约、重塑日本军事和安保体制的重要一环，必将引发强烈反对。
　　美国战略与国际研究中心亚洲项目副主席迈克尔·格林认为，美日联合声明将二战后的美日关系形容为战后“敌国变盟友”的“典范”，全然无视日本政府在历史问题上的暧昧态度。在二战结束70年后的今天，历史问题仍然是日本发展与邻国关系的一个障碍，也是美日这对盟友之间不可回避的问题。
　　《华尔街日报》刊文认为，“很多人担心安倍不断膨胀的军事动作不仅会伤害日本军国主义受害国人民，还会给美国外交带来麻烦”。美国皮尤中心最近所做的民意调查显示，认为应当限制日本军事地位的美国公民高达43%。
　　27日晚，数百名日本民众在东京首相官邸前举行集会，抗议修改《美日防卫合作指针》。抗议者指出，坚决不能把日本再次变成战争国家。日本国会议员、律师等纷纷向集会民众演讲，呼吁大家充分认识到日本面临的危险状况，坚决反对修改日美防卫合作指针，反对解禁集体自卫权，阻止日本再次成为可以发动战争的国家。参议员神本美惠子也表示，安倍政权无视国会、无视民意，日本民主党今后将与国民一起坚决反对解禁集体自卫权。日本律师联合会宪法问题对策本部部长代理山岸良太表示，日本律师联合会的52个分会全都认为解禁集体自卫权违反日本宪法，将与国民一起阻止日本成为可以发动战争的国家。
　　针对日美修改防卫合作指针，日本各大在野党党首28日纷纷发表谈话进行批判。日本民主党代表冈田克指出，“我们根据宪法精神，坚持‘专守防卫’的观点，无法容许安倍政权推行的行使集体自卫权的行为，反对自卫队在海外毫无限制地扩大活动范围”。日本社民党干事长又市征治表示，坚决无法容许安倍政权试图使战后70年和平国家的发展历程发生180度大转弯的暴行。
　　（本报华盛顿、东京、首尔4月29日电）
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201504rmrb_res_2015-04_30_03_rmrb2015043003p12_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">扫描二维码
　　看更多内容</td></tr></table></div>

<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9C8B3.00068BCF.293F

