
271
<日期>=2013.03.14
<版次>=14
<版名>=国际
<肩标题>=历史不容翻案  正义不容挑战
<标题>=国际舆论严词批驳安倍质疑东京审判（国际视点）
<作者>=田泓;刘军国;马菲;李博雅;王远
<正文>=　　日本首相安倍晋三3月12日在日本国会众议院预算委员会上，对第二次世界大战结束后远东国际军事法庭对日本战犯审判（东京审判）的正确性提出质疑。他称，“对于这一场大战的总结，并不是日本人自己作出的，应该说是战胜国一方作出的裁决”。言论一出立即引起国际舆论的猛烈批评。日本国内正义人士和韩国学者在接受本报记者采访时纷纷表示，安倍的这一言论是对二战后国际秩序的公然挑衅，国际社会须警惕日本军国主义复活苗头。

　　<b>日本曾明确接受东京审判结果</b>
　　安倍在接受质询时还提及当年设立的负责调查币原内阁战败原因的“战争调查会”，称“战争调查会”设立不久便被废除，是盟军最高统帅部的咨询机构——对日理事会“要求废除”的，其原因是当时有舆论认为同盟国方面抱有某种不良意图，废除“战争调查会”就是想封杀这一舆论。
　　安倍说，对于历史问题的评价，最终还是应该由历史学家去作出。政府如果给出意见的话，容易引发外交纠纷。他还表示，“日本政府暂不会对二战问题作出结论性意见”。
　　对于东京审判，日本国内的质疑声从未间断。质疑方认为，对日本战犯的审判是根据当年的盟军最高统帅部公布的《远东国际军事法庭宪章》进行的，法官均来自当时的战胜国，所以是“战胜国的审判”。但是，日本政府1951年在与美国签署“旧金山和约”时，明确接受了东京审判的结果。
　　<b>日本正义人士严厉批评安倍言论</b>
　　安倍此番言论引起日本国内正义人士的抨击。日本法政大学教授五十岚仁对本报记者说，安倍晋三的发言无异于罪犯要求自己审判自己。日本之所以在二战战败后接受远东国际军事法庭的审判，是因为日本在二战期间犯下了罪。绝对不能允许日本政府发表不承认曾经发动侵略战争、进行过殖民统治等错误行径以及不反省过去的战争犯罪等任何言论。
　　日本社民党本部和平市民委员会前事务局长藤田高景在接受本报记者采访时说，安倍的发言表达了对远东国际军事法庭正当性的怀疑，讨好了那些主张“二战正确”的日本极右势力。日本在历史上发动的那场罪恶的侵略战争给亚洲各国人民，包括日本人民造成巨大伤害，那些发动战争的罪犯理应受到审判。日本政府应该认真反省战争责任，绝对不应该说出那种不负责任的言论。
　　<b>国际社会指出日本必须正视历史</b>
　　韩国学者对安倍的言论表示愤慨。韩国国家安保战略研究所研究员朴炳光在接受本报记者采访时表示，安倍此番言论是对国际社会的挑衅。安倍此举主要出于两方面的考虑：首先，安倍是在日本国内右翼势力的支持下上台的。作为政客，安倍希望通过不断抛出挑衅性言论来满足右翼势力的诉求，以达到巩固自身政权的目的；其次，安倍希望日本完全摆脱二战战败国的身份束缚。日本在二战战败后制定的“和平宪法”对其军事等方面的权力进行了限制。安倍多次提出希望日本成为“正常国家”，而他所说的“正常国家”是指拥有军事力量及交战权等。安倍希望日本能够重拾二战前那样的政治影响力。一旦日本有复活军国主义的倾向，将引起周边国家的极度不安。
　　朴炳光认为，安倍的此番言论不仅会引起周边国家的强烈不满，也不会得到美国的支持。日本与德国同为战败国，但日本对待历史问题却采取截然相反的态度，并且这么多年来没有任何进步，实在令世界失望。日本在领土问题、慰安妇问题以及历史教科书问题上的态度，已使韩日关系呈现对立局面。韩国总统朴槿惠已明确表示，韩日关系要得到改善，日本必须正确面对和反省历史。因此在历史问题上，韩国对日本将采取强硬态度。
　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐对本报记者说，安倍现在称“东京审判不公平”，但1951年日本政府在与美国签署“旧金山和约”时已明确接受了东京审判的结果。事实上，日本野蛮侵略别国并强迫签订不平等条约以及非法占据别国领土才是真正不公平的。
　　金珍镐说，日本在处理历史问题时只从自身角度出发，完全不考虑周边国家的感受。安倍在国内右翼势力的怂恿下说出此番言论，这对所有被日本侵略过的国家来说都是巨大的伤害，也将使韩日关系陷入僵局。日本妄想通过国内舆论来影响国际舆论，希望在国际上表现出强国架势，为其下一步的动作做铺垫，谋求长远利益，这是不可能得逞的。
　　美国政府就安倍在历史问题上的表态已经多次表达不满。在安倍去年选举获胜时，美国媒体就对其表现出审慎的态度，认为安倍强硬的立场不利于东亚的稳定。因此，此次安倍针对东京审判提出质疑性的看法，是在通过另一方式挑战历史问题和战后国际秩序。
　　（本报东京、首尔、华盛顿3月13日电  记者田泓、刘军国、马菲、李博雅）

　　<b>链  接
　　我外交部发言人指出
　　远东国际军事法庭审判是对日本军国主义的正义审判</b>
　　本报北京3月13日电  （记者王远）外交部发言人华春莹１３日表示，远东国际军事法庭的审判是国际社会对日本军国主义进行的正义审判，其结果构成战后国际秩序的重要基础。
　　在当日举行的例行记者会上，有记者问，据报道，日本首相安倍晋三１２日在国会接受质询时称，远东国际军事法庭的审判是战胜国作出的裁决。他同时称，历史应由历史学家来作评价，政府参与历史问题研究并发表意见可能引发外交问题。中方对此有何评论？
　　华春莹说，日本军国主义发动的侵略战争给世界特别是亚洲受害国人民带来深重灾难。远东国际军事法庭的审判是国际社会对日本军国主义进行的正义审判，其结果构成战后国际秩序的重要基础。日本国内总有一股势力不甘心接受二战失败的结果，企图挑战战后国际秩序。历史不容翻案，正义不容挑战。历史已反复证明，只有尊重历史才能赢得未来。日本只有正视和深刻反省历史，才能搞好同亚洲近邻的关系。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E69BE.0005317D.24D1

