
387
<日期>=2006.08.16
<版次>=7
<版名>=国际新闻
<标题>=国际社会强烈谴责小泉参拜靖国神社
<作者>=赵嘉鸣;徐宝康;于宏建;李景卫
<正文>=　　朝鲜——
　　决不容忍日本过去的罪恶
　　本报平壤８月１５日电　记者赵嘉鸣报道：朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》１５日发表评论说，朝鲜人民决不会忘记也决不会容忍日本过去的罪恶。
　　评论说，日本在对朝鲜半岛实行的殖民统治期间扼杀了朝鲜民族的灵魂和智慧，破坏了朝鲜民族悠久的历史文化传统，掠夺了朝鲜的一切，使朝鲜民族远离了现代文明发展的轨道。尤其是日本当年强征８４０万朝鲜青壮年充当苦役和炮灰，强征２０万朝鲜妇女充当“慰安妇”，犯下了“不可饶恕的罪行”。
　　韩国——
　　日本应真诚反省历史
　　本报首尔８月１５日电　记者徐宝康报道：韩国外交通商部发言人秋圭昊今天代表韩国政府就日本首相小泉纯一郎参拜靖国神社发表声明，严正指出小泉不顾国际社会的多次反对和担忧，以国粹主义态度参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，不仅使韩日关系恶化，而且破坏了东北亚地区的友好合作关系。
　　声明说，如果日本真正想要为地区的和平与共同繁荣做出贡献、在国际社会扮演负责任的角色，就应正视历史，并拿出实际行动，以赢得周边国家的信任。
　　声明强烈呼吁，不应再发生因日本领导人参拜靖国神社而阻碍韩日友好关系以及东北亚的和平与合作的事件。 
　　韩国外交通商部第一次官柳明桓今天代表正在国外访问的外交通商部长官潘基文，召见了日本驻韩国大使大岛正太郎，就小泉参拜靖国神社提出强烈抗议。 
　　本报首尔８月１５日电　记者徐宝康报道：韩国总统卢武铉１５日在纪念朝鲜半岛光复６１周年庆祝大会上说，日本应真诚反省历史，以实际行动证明其不会重蹈历史覆辙。
　　卢武铉表示，韩国应该警惕威胁地区和平与合作的霸权主义。日本必须对历史进行真诚反省，在过去对战争罪行表示道歉的基础上，以实际行动证明其不会重蹈历史覆辙。
　　他指出，日本应该采取实际行动解决独岛（日本称“竹岛”）、历史教科书、参拜靖国神社以及“慰安妇”等问题。德国承认奥得—尼斯河线作为德国和波兰边界，并与法国和波兰等邻国共同发行历史教科书等行动，都给日本做出了榜样。
　　俄罗斯——
　　日本不要伤害受害国人民感情
　　本报莫斯科８月１５日电　记者于宏建报道：针对日本首相小泉纯一郎再次参拜靖国神社，俄罗斯外交部新闻局副局长克里夫佐夫今天指出，日本政府必须非常认真地对待参拜靖国神社问题，以避免伤害日本侵略战争受害国家人民的感情。
　　克里夫佐夫表示，俄政府认为，第二次世界大战给人类带来了世人皆知的灾难，参拜靖国神社是一个需要特别慎重对待的与二战历史相关的问题。日本政府必须非常认真地对待这一敏感问题，不要伤害过去曾蒙受日本侵略战争灾难的各国人民的感情和尊严。
　　澳大利亚——
　　华侨华人表示极大愤慨
　　本报堪培拉８月１５日电　记者李景卫报道：悉尼各界华侨华人今天紧急召开座谈会，强烈谴责日本首相小泉纯一郎再次参拜靖国神社。小泉的这一挑衅行径激起了澳大利亚华侨华人的极大愤慨。
　　澳大利亚悉尼中国和平统一促进会会长钱启国表示，小泉一次又一次参拜靖国神社是对包括中国人民在内的曾经遭受日本军国主义侵略战争蹂躏的各国人民感情的极大损害，严重破坏了中国等亚洲国家与日本的关系。澳大利亚华侨华人对小泉的这一行径表示最严厉的谴责。
　　澳华文联主席余俊武先生指出，中国是日本军国主义对外侵略战争的最大受害国。中国人民在日本侵华战争中蒙受了深重灾难。小泉应当正确认识和对待历史，不要在历史问题上伤害中国人民感情，不要再失信于国际社会，不要再失信于日本人民。
　　澳大利亚中华青年联合会主席王然说，参拜靖国神社是日本右翼势力抬头的表现，他呼吁全球华人华侨立即联合起来，共同反对小泉的倒行逆施，为中日友好发展共同努力。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=045AEC4C4.0003B878.5466

