
237
<日期>=2013.08.16
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=国际社会强烈谴责日本政要“拜鬼”
<副标题>=日本民众担心国家将作茧自缚
<正文>=　　本报北京8月15日电　综合本报驻外记者报道：8月15日，日本部分内阁成员参拜了供奉有二战甲级战犯的靖国神社，招致日本国内和国际社会的强烈谴责。外国专家学者在接受本报记者采访时都认为，日本右翼势力否认和美化罪恶历史的言行，不仅是对亚洲邻国的公开挑衅，也是对二战所有受害国人民感情的伤害，损害的是日本的国家形象，结局必然是日本搬起石头砸自己的脚。
　　<b>拒谈“加害责任”
　　发出错误信息</b>
　　15日，日本内阁成员中有总务大臣新藤义孝、国家公安委员长兼“绑架问题”担当大臣古屋圭司和行政改革担当大臣稻田朋美参拜了靖国神社。首相安倍晋三虽未参拜，但以自民党总裁名义自费献上了“玉串料”（即祭祀费）。超党派议员团体“大家参拜靖国神社国会议员会”的102名成员上午也进行了参拜，其中包括自民党政调会长高市早苗、民主党的参院干事长羽田雄一郎及日本维新会代理党首平沼赳夫等人。另有约100名国会议员委托秘书代为参拜。
　　《日本经济新闻》注意到，安倍在全国战殁者追悼仪式上致辞时未明确提到对亚洲各国加害责任一事，且未提到“发誓不战”。此前历任首相和安倍第一任期，都在该仪式上提到日本对亚洲各国的加害责任。
　　社民党前党首福岛瑞穗对此提出批评，称“历届自民党政府都会提及加害责任。安倍内阁向世界发出了改变侵略战争史观的错误信息”。公明党干部15日在接受共同社采访时表示担忧，“对安倍是否真的想要改善和中韩之间的关系感到担心。”
　　参议员山本太郎在接受本报记者采访时称，自己在战败纪念日发誓决不让历史错误重演，自己将竭尽全力阻止安倍内阁试图朝着可以进行战争的方向对宪法进行修改的错误行径。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦对本报记者说，3名阁僚参拜靖国神社，这样的内阁简直是极右。将战犯称赞为“英灵”，甚至否定东京审判，日本“极右”政府难道要将全世界都视为敌人吗？
　　《朝日新闻》15日发表社论称，1993年时任内阁官房长官的河野洋平曾就从军慰安妇问题发表了“河野谈话”，1995年村山富市首相也曾发表有关“殖民统治和侵略”的谈话，并向亚洲道歉。这两大谈话也被历届内阁承袭至今。但是，安倍当初却没有明确表示继承这两大谈话，甚至还做出“侵略定义尚无定论”的发言，在国际上造成极坏影响，日本将陷入作茧自缚的狭路迷途。
　　现年77岁的野里千惠子对“安倍想把自卫队逐渐变为国防军”非常担心，表示“一想到今后就感到可怕”。野里对安倍以自民党总裁身份向靖国神社献上祭祀费一事指出，“他不过是形式上没有采取行动而已，想去参拜的念头非常明显”。
　　<b>军国阴魂不散
　　日本未来堪忧</b>
　　韩国总统朴槿惠15日在“光复节”纪念活动中表示，日本对待历史的态度给两国关系带来阴影。如果日本不正确对待历史，那么两国间将无法积累互信。
　　韩国外交部发言人赵泰永15日发表评论说，日本领导人和一些政客无视韩国和国际社会强烈反对，参拜美化帝国主义侵略历史的靖国神社，这表明在历史面前他们仍在掩耳盗铃。韩国执政党新国家党发言人闵炫珠表示，日本右翼的行为不仅针对韩国，也无视国际社会的担忧和警告，如此深陷军国主义阴魂的日本能否有未来，令人怀疑。
　　朝鲜《劳动新闻》15日发表署名评论文章，强烈谴责日本否认并歪曲侵略历史的行径，要求日本就过去所犯罪行向朝鲜人民诚恳谢罪并清算历史。文章说，日本否认、歪曲侵略历史，执意参拜靖国神社，这是挑战人类良心和历史正义的犯罪行为，绝不可姑息。
　　马来西亚二战研究会副秘书长陆培春对本报记者表示，日本对历史问题至今仍未拿出诚意承认错误，近年来频频在教科书、慰安妇、参拜靖国神社等问题上伤害亚洲国家人民感情。他表示，靖国神社在历史上扮演了非常恶劣的角色，是日本黩武主义的象征。参拜靖国神社，粉饰军国主义的做法不但会伤害亚洲国家人民的感情，还会破坏日本与其他国家和平友好的关系，必定会招致国际社会的谴责。
　　<b>只有正视历史
　　才能避免孤立</b>
　　德国《青年世界报》报道称，在8月14日，生活在柏林的具有日本背景的妇女组成的“柏林日本妇女倡议”组织给安倍发了一封公开信，呼吁安倍政府尽快正式对慰安妇进行道歉和赔偿。信中称，安倍内阁对慰安妇问题的态度在德国乃至国际舆论中引发强烈不满。
　　据《华尔街日报》报道，美国著名导演奥利弗·斯通12日在日本外国记者协会演讲时称，日本必须就其在二战期间犯下的罪行进行更为诚恳的道歉。日本国内关于修改和平宪法的言论甚嚣尘上，无疑会导致日本的邻国对其真实意图产生怀疑。斯通呼吁，日本要面对过去的错误，对战时杀害中国人的罪行进行道歉，“日本只有更加坦诚地道歉，才能在国际舞台上更为活跃”。
　　意大利安莎社15日在其网站首页显眼位置刊文称，安倍上台后一直强调将民族主义立场摆在首位，拒绝承认日本在二战中的种种侵略罪行，而当天更是在战败投降纪念日的讲话中打破了持续20多年的传统，没有就日本对中国和韩国等亚洲邻国造成的苦难表示歉意。
　　美国斯坦福大学肖伦斯坦亚太研究中心副主任丹尼尔·斯奈德在接受本报记者采访时表示，历史问题至今仍然在日本国内存在争议，这一点决定了日本不可能在道德上成为一个地区的领导者，如果不能正视历史，日本将被地区国家孤立。
　　英国广播公司称，靖国神社呈现给世人的二战史观仍旧是忽视或者否认日本曾对中国和韩国等邻国所犯下的罪行，因为靖国神社代表着日本逝去的军国主义，包括对朝鲜半岛的殖民以及对中国的侵略。
　　泰国《经理人报》网站15日发表文章认为，日本政客参拜靖国神社以及他们的种种言行，显示出日本“不愿主动反省和补偿对邻国犯下的罪行”，“做错了却不愿承担错误”，这必定引起中国、韩国和其他亚洲国家的愤怒。
　　波兰格但斯克大学教授玛尔采利·布尔德尔斯基在接受本报记者采访时表示，日本在二战后一直没有对其战争责任和侵略历史进行认真反思和彻底清算，日本右翼势力因此有了繁衍和重新坐大的基础，亚洲国家有理由保持高度警惕。波兰人民非常理解和支持亚洲国家对日本军国主义倾向保持戒备心理。
　　（本报记者田泓、刘军国、马菲、万宇、李增伟、郑红、韩秉宸、李博雅、白阳、孙广勇、韩硕、王莉、程维丹）

　　<b>中方紧急召见日驻华大使（链接）
　　表示强烈抗议和严厉谴责</b>
　　本报北京8月15日电　外交部发言人洪磊15日就日本内阁成员参拜靖国神社答记者问时表示，中国外交部副部长刘振民15日上午已紧急召见日本驻华大使木寺昌人，向日方提出严正交涉，表示强烈抗议和严厉谴责。
　　洪磊说，日本内阁成员参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，是对历史正义和人类良知的公然挑战，严重伤害中国等亚洲受害国人民感情。
　　他说，靖国神社问题事关日本能否正确认识和对待日本军国主义的对外侵略历史，能否尊重中国等亚洲受害国人民的感情。日本当政者对靖国神社等历史问题的态度事关中日关系的政治基础。不管日本领导人以何种形式和身份参拜靖国神社，其实质都是企图否认和美化日本军国主义那段侵略历史，继而挑战二战结果和战后国际秩序，必将遭到中国等亚洲国家和国际社会的坚决反对和同声谴责。
　　洪磊说，我愿重申，日本只有正视历史，以史为鉴，才能面向未来。我们敦促日本切实恪守深刻反省侵略历史的表态和承诺，以实际行动取信于国际社会，否则日本同亚洲邻国的关系就没有未来。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A3B.00057999.39B3

