
235
<日期>=2013.09.27
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=国际舆论严词批驳安倍右翼言论
<作者>=刘军国;李博雅;万宇;黄发红;李宁
<正文>=　　本报北京9月26日电  综合本报驻外记者报道：当地时间9月25日下午，日本首相安倍晋三在纽约哈德森研究所发表演讲时，不满国际社会对日本右倾化的指责，称“如果大家想把我叫作右翼的军国主义者，那就请便吧”。安倍还表达了对修改宪法解释的意愿。
　　安倍的言论遭到国际舆论严词批驳。外国专家学者在接受本报记者采访时表示，安倍的发言彻底暴露了其真实面目，表现其不顾一切也要推进其扩军道路的顽固企图。日本如果不能正视历史，将遭到孤立。
　　日本一桥大学名誉教授田中宏在接受本报记者采访时表示，安倍正走上一条试图通过修改宪法解释达到允许行使集体自卫权目的的邪路。
　　美国传统基金会研究员布鲁斯·克林纳表示，“多数日本民众不支持日本政府右倾的修宪行为，而日本右翼政客对历史和慰安妇问题的言论，也影响到了美日韩三国之间的同盟合作。”
　　韩国《中央日报》发文指出，日本恢复集体自卫权是新冷战的前奏。
　　日本庆应大学教授大西广在说，此前美国曾承担着“抑制日本暴行”的“瓶盖”作用，随着美国在国际政治中的力量变弱，这种作用也在式微。
　　德国《时代》周报在此前报道中指出，日本新政府强调军力，而对和平只字不提。安倍多次提到修改规定日本放弃战争的和平宪法，其中传递的信息很明确：日本不再把战争排除在外。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦表示，安倍固执于以“中国威胁论”为前提的“集体自卫权行使”，是一种愚蠢而危险的妄想。
　　美国斯坦福大学肖伦斯坦亚太研究中心副主任丹尼尔·斯奈德表示，历史问题至今仍然在日本国内存在争议，这一点决定了日本不可能在道德上成为地区领导者，如果不能正视历史，日本将被孤立。
　　泰国《亚洲日报》副社长钱丰表示，日本修宪的本质是要改变二战后的国际秩序。但东南亚国家人民不会忘记日本在二战中犯下的罪行，历史不容篡改。
　　（本报记者刘军国、李博雅、万宇、黄发红、李宁）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A59.00058C88.7967

