
206
<日期>=2014.01.30
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=国际社会继续谴责安倍修改教科书
<作者>=万宇;王莉;刘军国;李志伟
<正文>=　　本报北京1月29日电  综合本报记者报道：日本文部科学省1月27日决定修改初中和高中“学习指导要领”的解说书，写明竹岛（韩国称独岛）和钓鱼岛为“日本固有领土”。这一决定受到国际社会的强烈谴责，也受到日本国内舆论的质疑。
　　为应对日本政府频频在历史遗留问题上发起的挑衅，韩国政府决定同其他国家共同展开控诉日本帝国主义侵略行径的国际性研究活动。29日，韩国外交部长官尹炳世访问了位于京畿道广州市的日本慰安妇受害人居住的“分享之家”，以此举表示对日本美化侵略历史拒绝反省的批判。
　　同日，韩国庆尚北道知事金宽容乘直升机前往独岛并发表声明，强烈谴责日本主张独岛主权。在韩国，独岛属于庆尚北道辖下。金宽容在声明中表示，日本政府在初高中教科书编写指南中主张独岛是日本固有领土，此举露出帝国主义野心，是世人共怒的野蛮行径。
　　韩国各大媒体也集中对日本妄图改变战后国际格局的行径发出批判的反思。《朝鲜日报》社论认为，“寻衅滋事的日本”的出现也是受害国放任的结果。社论认为韩国并无有效手段可以改变下定决心挑衅的日本政府。韩国政府需要和其他战争受害国及国际社会合作，即使立下100年的目标也要坚持追究日本帝国主义的根源及其后续发展。
　　韩国《中央日报》社论认为，日本“独岛挑衅”无异作茧自缚，日本利用历史与领土问题刺激民族主义，点燃东北亚矛盾争端，必将受到国际社会的谴责。《东亚日报》当天社论称，修改教科书指南、教授错误历史的企图显示了安倍晋三的侵略野心。社论要求韩国政府对日本采取比召见大使更强硬的动作，认为安倍晋三领导的日本已经不是可以用友好方式解决问题的善邻了。
　　朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》29日刊登署名文章，敦促日本反省历史。文章说，日本过去侵略朝鲜和其他亚洲国家，强加未曾有过的灾难，这是日本数百年也洗刷不掉的罪恶。日本如果不反省过去的历史，就不可避免受到世界的谴责。
　　日本外务省前国际情报局局长孙崎享接受本报记者采访时表示，不管钓鱼岛还是独岛，自己都不持有“这是日本的固有领土，在国际上没有任何问题”的立场。1972年，日中邦交正常化之际，周恩来总理提出“求大同存小异”，实际上就是指钓鱼岛问题。孙崎享认为，在钓鱼岛问题上最重要的是，理解日中之间存在的大同。
　　日本《琉球新报》1月29日发表社论称，在安倍再次出任首相1年1个月之际，日本教科书沿着安倍内阁的意向改变的决定接连不断，“教育政治化”过于露骨。安倍在参拜靖国神社遭到中国、韩国批判一个月左右就修改教科书编写指南，将会导致中韩两国对日本的批判进一步加强。该事件也会给国际社会造成一种日本在挑衅的印象。从大局来看，这也会损害日本的国家利益。
　　琉球大学名誉教授高岛伸欣接受本报记者采访时表示，日本1947年制定的《教育基本法》对战前、战争期间教育中的错误进行反省，规定了战后民主性的教育方针。2006年安倍政权进行全面修改强调“爱国心”。完全按照安倍内阁的所想决定教育内容是非常危险的行为，也证明了安倍没有从历史中汲取教训。
　　上海国际问题研究院亚太研究中心副主任、研究员廉德瑰在接受本报记者采访时表示，日本右翼没有与历史做切割的勇气，他们对侵略历史不是反省而是辩护，试图美化侵略历史。这是很危险的。
　　（本报记者万宇、王莉、刘军国、李志伟）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EEC.0005C452.6294

