
355
<日期>=2007.04.29
<版次>=3
<版名>=国际要闻
<标题>=在不“同”中求“盟”（国际论坛）
<作者>=吴怀中
<正文>=
　　日本首相安倍晋三于本月２６日至２７日访问美国，与美国总统布什就日美同盟关系、伊拉克局势、朝鲜半岛核问题等广泛议题进行了磋商，还就推动能源及经贸合作、环境保护以及文化交流发表了共同声明或文件。
　　与日本首相上台伊始通常赴美“参觐”相比，安倍此行以其“迟”、“短”而显得有些“史”所罕见。对此，安倍的解释是：“日美关系是成熟的，已经不是以往那种（上台后就要）参觐的时代了。”
　　然而，事实是日美关系近期并不“和谐”：日防卫大臣久间章生和外务大臣麻生太郎对布什政府的伊拉克政策明确提出批评，两国围绕朝核问题的解决方式产生相互疑虑，安倍本人在“慰安妇”等历史问题上的右翼民族主义言论更是引起了美国朝野的强烈关注和反应，以至于安倍在此次访问时亲自对布什和美国国会议员进行解释和“道歉”。这些说明，日美在历史问题和现实政策上都产生了显见的分歧。
　　这种分歧很大程度上是日本政府的思想和政策造成的。以二战后新生代政治家安倍为代表的日本现执政势力，在思想上奉行带有强烈民族主义色彩的保守主义，寻求摆脱战后国际国内政治体制的束缚，推动“民族精神独立”和“普通国家化”。在政策倾向上，他们则具有浓厚的现实主义色彩，以追求国家利益最大化为目标。这些政治诉求表现在对美关系上，就是适度修正前首相小泉的“随美一边倒”外交路线，伺机谋求与美国建立更加对等的同盟关系。而安倍访华访欧先于访美，也被解读为要尽可能拓展日本外交的战略回旋空间，增加与美国对等博弈的国际资本。另外，在地区及全球政策层面上，包括中东政策、联合国改革方案、朝核问题解决方法、东亚经济合作等问题，日本与美国也产生了一些不大不小的分歧。
　　当然，日美仍有着广泛的利益契合，两国首脑在会谈时认为，日美关系“是不可替代的同盟关系”，“应基于共同利益和价值观进一步强化同盟”。所以，同盟当前还处于虽有“异梦”还要“同床”的阶段，在地区和全球层面上，两国都有互需之处。对美国而言，在“大中东战略”严重受挫、总统选举角逐开始的情势下，共和党政府在外交上需要日本的支持和配合。对日本来说，目前尚需依托日美同盟来提升本国的国际地位，以便早日实现“普通国家化”目标，尽快成为政治军事大国。
　　因此，无论是小泉推动“强化日美全球同盟”，还是安倍提出“为了亚洲和世界的日美同盟”，维护、强化日美同盟始终是日本外交的核心。为了达到成功访美并加固同盟的目的，安倍此行精心准备了几份“见面礼”，如解禁美国牛肉进口、延长“伊拉克特别措施法”、对“慰安妇”问题的发言进行一次次道歉，等等。可见，安倍此行，是一次“修补分歧，加固同盟”的访问，而日美在不“同”中求“盟”的关系状态，在未来一段时期内仍将延续下去。
　　吴怀中（作者为中国社会科学院日本所研究人员）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B00EC.0004B21D.7A78

