
518
<日期>=2001.05.14
<版次>=3
<版名>=综合
<标题>=在加亚裔社团抗议日本篡改教科书
<作者>=邹德浩
<正文>=    本报渥太华电  记者邹德浩报道：加拿大亚裔社会团体5月11日在渥太华、多伦多、温哥华、卡尔加里等地集会示威，抗议日本政府蓄意篡改历史教科书并美化战争罪行。
    5月11日上午，渥太华中华会馆主席谭百洲等华人社团代表，在日本驻加大使馆前宣读了一份写给日本政府的抗议信。谭百洲说，在渥太华的华裔和韩裔社团强烈抗议日本政府纵容篡改二战史实的教科书，这些教科书将在2002年印发并供日本中学生使用。日军在1937年至1945年侵略中国、朝鲜和东南亚期间，曾犯下无数残酷的战争罪行，如惨绝人寰的“南京大屠杀”、迫害“慰安妇”、“七三一”细菌部队等，然而在日本新的历史教科书中，却不再提及或美化日军在二战中犯下的滔天罪行。
    下午1时，60多名韩裔社团人士在日本驻加大使馆前举行示威，他们用英语高呼口号，强烈要求日本政府为二战侵略罪行作出道歉和赔偿，并谴责日本政府纵容书商篡改历史、美化战争罪行的卑劣行径，要求日本政府用正确的史实教育下一代。
    在多伦多，亚裔社团代表200多人，11日中午冒雨从市政府广场游行到日本驻多伦多总领事馆，抗议日本文部省通过篡改二战历史的教科书。示威者手持写有“日本必须承认战争罪行”、“日本必须向慰安妇道歉”、“让日本年轻人知道历史真相”等内容的标语牌，高呼口号，强烈谴责日本政府。示威者派出4名代表，向日本领事递交了抗议书。
    一位参加过当年“长沙会战”的中国老兵说，日军当年在战场上施放毒气，杀害战俘，对手无寸铁的百姓烧杀淫掠，无恶不作。他的腿上至今留有日军刺刀刺破的伤痕。这位老兵表示，中华民族历史上受到日本军国主义的伤害，我们强烈要求日本政府正视历史，真正反省二战时侵略亚太地区所犯的残酷暴行。

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048524053.0001050E.72A1

