
351
<日期>=2007.06.22
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=外交部举行例行记者会
<作者>=莽九晨
<正文>=
　　本报北京６月２１日电  （记者莽九晨）外交部发言人秦刚２１日下午主持例行记者会，回答了中外记者的提问。
　　日本少数人试图抹杀历史的做法将遭到国际社会的谴责
　　有记者问，一些日本议员提出无法确认南京大屠杀、在美国刊登否认慰安妇问题的广告，中方对此有何看法？
　　秦刚说，南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残酷暴行，铁证如山，国际社会对此也早有定论。日本国内极少数人试图抹杀、掩盖这段历史，是对国际正义和人类良知的公然挑衅，也暴露了他们缺乏正视历史的勇气。
　　秦刚强调，今年是南京大屠杀７０周年，希望日方能够真正本着以史为鉴、面向未来的精神，以认真负责的态度正确对待和妥善处理有关的历史问题。强征慰安妇是日本军国主义在侵略战争中对包括中国在内的亚洲受害国人民犯下的严重罪行之一，不容抵赖，希望日方能本着对历史负责的态度，正确妥善处理这一问题。
　　秦刚最后说，中国有句古话叫作“弄巧成拙、欲盖弥彰”，日方极少数人导演这样的闹剧只能暴露出他们缺少正确历史观、缺少与罪恶的历史决断的勇气，只能遭到国际社会广泛、一致的谴责。
　　中方将本着负责任态度参与制定全球应对气候变化方案
　　在回答关于荷兰一份报告称中国已取代美国成为世界第一大二氧化碳排放国的问题时，秦刚说，我不知道这份报告是根据什么得出这样的结论。中国作为发展中国家，经济正在不断增长，自然会存在排放上升的问题。但是应该客观看待这一问题：中国人均排放量较低，荷兰每年温室气体人均排放量是１１．４吨，而中国的这一数字只有３．６６吨。造成当前气候变暖问题的主要原因是发达国家在工业化过程中的积累和高人均排放。
　　秦刚同时强调，虽然《京都议定书》中没有规定发展中国家减少排放的义务，但中国还是认真负责地采取了包括增加科技运用、增加森林覆盖率等措施来减少温室气体排放。希望国际社会客观、冷静、理性来分析这个问题，不要把矛头指向中国等发展中国家，发达国家也应该认真反省。后《京都议定书》的安排也应考虑包括中国在内的发展中国家的情况和关切，找到平衡点和合理的解决方法。中国将本着负责任态度参与国际社会共同制定应对气候变化的方案。希望通过国际社会共同努力来解决气候变暖的问题。
　　中国外交部副部长将出席达尔富尔问题国际会议
　　秦刚在记者会上透露，外交部副部长张业遂将率团参加将于本月２５日在巴黎举行的达尔富尔问题国际会议。
　　秦刚说，张业遂将利用这次会议全面阐述中国在达尔富尔问题上的立场和主张。中方支持一切有利于和平解决达尔富尔问题的努力。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B0127.0004C831.639E

