
338
<日期>=2007.07.09
<版次>=8
<版名>=时事聚焦
<标题>=媒体点评
<正文>=　　路透社：此次参议院选举是安倍自担任首相以来面临的第一次“票箱考验”。日本民众对养老金问题的不满是安倍内阁面临的主要挑战之一。调查发现，６３．４％的受访者将这一问题置于竞选事务的首要位置。
　　新加坡《联合早报》：日本新保守主义的国际视野，并不主张即刻脱出美国阵营，但会逐步增强“自我主张”，只有在真正羽毛丰满之后，也就是它成为“正常国家”之后，美日关系才会出现改头换面现象。
　　美联社：这场地方选举被视为对安倍晋三政权民意支持度的检验。尽管近来安倍的支持率在下降，但这次选举结果对安倍还是比较有利。安倍目前的民意支持度可能不高，但选民看起来没有太多求变迹象。
　　美国《华盛顿邮报》：日本首相安倍晋三处理“慰安妇”问题时采取的政策“古怪”。他一方面在“绑架”问题上对朝鲜施压，一方面却在“慰安妇”问题上对日本政府应承担的责任尽量含糊其词。
　　日本《日本经济新闻》：只３个多月，安倍内阁的支持率已经下降了一半。内阁支持率的急速下降，主要原因是公众对安倍的领导能力感到失望。除了政策方向不明之外，用人不当显然也是重要原因。
　　韩国《朝鲜日报》：日本首相安倍晋三自上任以来，一直在悄然无息地快速推进日本右倾化政策。安倍晋三首相在就任前就有明显推行右倾化路线的意向，而且这种右倾化的路线并没有招致日本国内的反对，而是在稳步地一点点推进。
　　德新社：安倍晋三虽然属于日本新一代政客，但其思维却还停留在其祖父辈的冷战时代。他立志要做一个“战斗者”，要学其外祖父岸信介，去和开明派战斗；但问题是现今的日本，他的敌人已经越来越少。这不得不让人猜测，他和谁作战。
　　瑞士《新苏黎世报》安倍晋三怎样很好地处理与中国、韩国的关系，将决定其能否得到国际社会的正面评价。在这一点上，他可能不会向小泉那样“非理性”，而是采取“模糊策略”。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F49.0000275A.4BBB

