
392
<日期>=2006.03.24
<版次>=3
<版名>=台港澳侨
<标题>=媚日言论侮辱台湾人民（台岛夜话）
<作者>=唐荒
<正文>=　　唐荒（台湾）
　　民进党秘书长林佳龙近日在接受美国记者访问时语出惊人：“绝大多数台湾人觉得，让日本人统治会比国民党执政感觉要舒服。”
　　泛绿阵营中的确有不少亲日分子，媚日言行也时有所闻。“台联党”主席苏进强曾亲自前往日本的靖国神社朝拜，并高呼万岁。但是，林佳龙以执政党秘书长的身份，公开向美国媒体讲出这种巴结讨好日本的话，实在匪夷所思。
　　国民党主席马英九对此不当言论当即就提出强烈抗议，指这种话不但具有挑拨意味，根本是在侮辱台湾人民。认同混淆，伤害了台湾的主体性，令人感到悲哀，无言以对。马英九指出，日本殖民者统治台湾期间，台湾先贤前仆后继，投身抗日运动，牺牲惨烈，林佳龙的言辞是对这些台湾抗日英雄的最大侮辱。
　　林佳龙立刻响应，说马英九断章取义，而且他对马英九的过度反应感到不可思议，他认为马英九可能对此议题太过敏感。
　　姑且不论小马哥的反应是否敏感，那么林秘书长这番话：绝大多数台湾人被日本殖民统治会感到“舒服”，又从何而来？有什么具体的资料和证据呢？以林佳龙的年龄来计算，他不可能对日本的统治有直接的感受与经验，“舒服”与否可能是听见他家老一辈人转述吧。他的老丈人许文龙曾经发表过台湾“慰安妇”都是“自愿”的言论，以此类推，被殖民者统治的台湾人，自然也过得“很舒服啰！”但是，像许文龙、李登辉这类的媚日老人，当年在台湾究竟占有多大比例呢？比例再高恐怕也不能算是绝大多数吧！林佳龙以这种不实的说法向美国媒体大肆宣扬，至少要负起夸大失言的责任。其实这也是民进党的惯技，动辄以代表全体台湾人民自居。譬如说他们宣称，废除“国统会”代表了2300万台湾人民的意见，其实各民调数字显示，支持他们的不到20％。
　　林佳龙公开发表这种言论，大家都不认为是他个人的意见，事后他并没有澄清或否认。匆匆以“断章取义”做解释，用意只在批评马英九的反应不值得注意。故此“台湾人被殖民的感觉很舒服”，应可列为民进党的官方观点。相信绝大多数台湾人听了，都认为这是个奇耻大辱，义愤填膺。
　　其实这种说法原本就是“台独”理论中的一个重要支柱———外来政权说。400多年来的台湾，从来就没有由台湾人自己当家做主过。先有荷兰人的统治，再被郑成功取代，再被满清征服，又有50年的日本时代，再接着是从大陆撤来的国民党执政等等。台湾是亚细亚孤儿，总捞不上一个“独立”的机会，悲情万种，由焉而生！当年的多场海外“台独”聚会，都缺不了重复这个悲情老调，台上台下唏嘘一片。有人喜欢走悲情路子，一时出不来，犹可说也，但是何必硬把日本军国主义在台湾的暴行、残害颠倒黑白，说成台湾人受了罪还觉得很“舒服”！这不是把当年大多数的台湾同胞说成“被虐待狂”了吗？
　　只是为了想“独立”，不惜侮辱祖宗、媚日，拿着热脸去贴别人的冷屁股，人家会领情吗？看看日本政府对台湾渔民的态度，就该有答案了吧！林佳龙与民进党如此向日本卑颜屈膝，结果是一无所得，何苦来哉？除自取其辱之外，只会令世界各国更看不起台湾当局，也叫台湾人民对他们一再提出的台湾优先、台湾主体性等口号，产生深切的怀疑。
　　当然，林秘书长口出谬论，主要还是想彰显民进党的正确与伟大，抨击当年国民党政权的恶迹斑斑。国民党失去政权已经6年，自认为代表了台湾人民的民进党，熬到出头天，当家做主了许久，何不做个民意调查，问一问台湾人民，民进党与国民党的前后执政，究竟是谁令人感觉到比较舒服？看来民进党真不敢做这种民调。
　　（作者系台湾资深政论家）

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F72.00005227.450B

