
238
<日期>=2013.08.15
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=安倍战败日曲线“拜鬼”
<作者>=田泓;万宇;王莉;程维丹;卢昊
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\201308rmrb_res_1_20130815_1376503229531_1.jpg__〗></div>
　　据日本媒体报道，日本首相安倍晋三决定8月15日战败日当天不参拜靖国神社，但会以自民党总裁名义自费献上“玉串料”作为祭祀费。日本官房长官菅义伟14日发表谈话，呼吁国民15日正午在家里或职场等处为战殁者默哀。分析认为，安倍虽然顾忌与中韩关系而不参拜靖国神社，但其内阁右倾化立场并没有改变。
　　<b>日本国内各界反对参拜</b>
　　安倍此前明确表示，不干预内阁大臣8月15日参拜靖国神社。在18名内阁大臣中，文部科学大臣下村博文和复兴大臣根本匠已经参拜。行政改革担当大臣稻田朋美、总务大臣新藤义孝和“绑架问题”担当大臣兼国家公安委员长古屋圭司前往参拜的可能性较大。副首相、官房长官、外务大臣等12名要职人物则明确表示15日不参拜。
　　此间舆论分析认为，安倍此举是考虑到参拜靖国神社会招致中韩强烈抗议，但不参拜又会引发保守派质疑，因此以献“玉串料”方式表达他对战殁者的敬意。今年4月靖国神社春季大祭时，安倍也采取了同样的做法，没有前去参拜，但供奉了名为真榊的祭品。
　　日本各界充满对反对安倍内阁参拜的声音。联合执政党公明党党首山口那津男一直反对安倍内阁参拜靖国神社，认为此举会破坏日本与周边国家关系。日本宗教界对于首相或阁僚8月15日参拜靖国神社十分担忧和警惕，相继宣布反对政治人物参拜靖国神社。由传统佛教各宗派组成的全日本佛教会8月5日向首相官邸递交文件，要求首相及阁僚不要参拜靖国神社。
　　《朝日新闻》13日发表社论称，依据宪法政教分离原则，不允许首相和阁僚参拜靖国神社。在战前和战争中，神道曾作为日本军国主义精神支柱，尤其是靖国神社，曾经是国家神道的核心设施。如果身居国家要职的人们参拜靖国神社，难免会给人“靖国神社被特殊对待”的印象。
　　佳能全球战略研究所研究主管美根庆树在接受本报记者采访时表示，安倍及其内阁成员不应参拜供奉着甲级战犯的靖国神社。日本在处理战争、慰安妇等历史问题时，应更多考虑周边国家的感受和国际社会的普遍原则。
　　<b>韩国议员前往日本抗议</b>
　　韩国《文化日报》认为，安倍晋三以自民党总裁名义向靖国神社捐献香资，这可能是因为担心中韩对参拜强烈反对，但同时他也受到右翼势力压力，所以采用代理参拜的形式。据韩国外交部统计资料，日本议员在今年春季大祭参拜靖国神社的人数比6年前增长了431%，由2007年的39人增加到168人。《朝鲜日报》电视台认为，日本右翼阁僚和议员等政客可能会趁着自民党参议院选举获胜之机进行日本历史上最大规模的参拜。
　　韩国最大在野党民主党议员李钟杰、文炳浩、李相民和民主党最高委员李勇得14日下午乘飞机抵达日本，并计划15日前往靖国神社，敦促日本政府就侵略历史道歉，并向安倍内阁日趋严重的右倾化发出警告。此前，这4名议员表示，安倍内阁计划修改日本和平宪法，妄图恢复战前体制，不仅造成东北亚地区紧张局势，还影响全世界的和平。
　　<b>亚洲国家严重关切日本政治右倾化</b>
　　8月14日是韩国、日本等亚洲国家民间团体确定的慰安妇纪念日。当天，多个韩国民间团体在日本驻韩国大使馆前举行大规模示威（见图，万宇摄）。据本报记者观察，虽然当天气温高达35摄氏度，但仍有近2000人参加。
　　慰安妇受害者金福童在集会上表示，8月15日是韩国光复节，但68年过去了，慰安妇受害者还没有获得解放，日本政府现在又试图修改和平宪法，作为战争受害国的亚洲各国不能坐视不理。初中3年级学生赵升愿告诉本报记者，希望日本政府能正视历史，尽早向战争中的受害者谢罪并作出赔偿。
　　朝鲜日军性奴及强征受害者问题对策委员会14日发表谈话，要求日本清算历史罪行。谈话认为，日本政治日趋右倾化对东亚和平与稳定构成威胁，引发国际社会严重关切。如果日本置国际社会忠告和历史教训于不顾，将自己的历史罪行合理化，重蹈覆辙，势必陷入无法摆脱的毁灭深渊。
　　（本报东京、首尔、平壤8月14日电 记者田泓、万宇、王莉、程维丹）

　　<b>点评</b>
　　卢昊（中国社会科学院日本研究所研究人员）： 在“8·15”日本战败日，安倍最终选择放弃参拜靖国神社，但以自民党总裁身份自费向靖国神社捐献祭祀费（“玉串料”），这是一种折中或者曲线参拜，放弃参拜的主要原因是美国施压。美国担心日本因过度“历史修正主义”导致与邻国关系恶化，进而导致美国在亚太关系中陷入“难局”，因此私下迫使安倍放弃直接参拜。这反映了日美在历史问题上由来已久的纠葛，也折射出美日同盟关系中鲜明的主从关系。
　　安倍依然在寻找合适时机，兑现正式参拜的政治承诺，安倍参拜靖国神社并不仅仅可能在所谓的“终战纪念日”，以后的春、秋例行大祭也是可能时机。而且即使不直接参拜而是像这样“曲线参拜”，也不会改变他在靖国神社问题上的“主观恶性”，或者掩饰他在个人政治哲学、特别是在历史问题上鲜明的右倾化姿态。
　　由于受到狭隘民族主义观念的深刻影响，安倍在历史观上“强烈扭曲”。此前他在公开场合抛出“侵略未定论”，反映出他在政治上的虚伪，而此次选择“曲线参拜”，并放任部分阁僚成员参拜，则再次印证了这一点。
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A3B.0005791A.5D07

