
168
<日期>=2014.05.07
<版次>=2
<版名>=要闻
<标题>=安倍拒绝反省历史就是自我孤立（钟声）
<正文>=　　<b>日本右翼不断在本国和地区国家之间设置障塞，妨碍和解与合作，自困于不义，如此结局不外乎进一步置日本于国际孤立</b>
　　日本首相安倍晋三又在搬弄荒谬之辞。
　　近日访问欧洲，安倍面对媒体记者所提的日本是否应该效仿德国这一问题时，竟然谎称战后日本已经与邻国真诚解决了赔偿、财产和领土要求等问题，并妄言德国忏悔战争罪行的客观原因在于欧洲追求一体化，而战后亚洲局势与欧洲迥异。这个曾经参拜供奉甲级战犯的靖国神社、试图否认南京大屠杀与慰安妇罪行的右翼政客，就是想让世界明白，他领导的日本不会也不愿效仿德国诚实反省历史。
　　这般出言舛错、扭拧历史的伎俩，人们其实已经看得很多了。但无论怎样表演，历史的“铁案”都不可能变成“悬案”。受人唾弃的是，直到二战结束近70周年的今天，以安倍为首的日本政府不仅拒绝在历史遗留问题上承担责任，而且在领土问题上发起对邻国的挑衅。如此作为的安倍竟跑到欧洲假惺惺说“已经真诚解决了战后责任问题”，自以为穿件“皇帝的新衣”，就可以混淆视听，遮蔽丑姹。
　　熟悉二战后欧洲史的人都知道，德国的忏悔是欧洲国家实现和解并迈向一体化的基础和前提，谅解宽恕只可能给予诚心悔罪者。而安倍倒因为果，称亚洲没有一体化目标与相互和解，所以日本不能学德国。分明自己是亚洲不睦的始作俑者，却反以亚洲邻国的正义反抗作为其错误行为的借口——竭尽诡诈之能，却愚蠢地让日本背负更加沉重的历史问题包袱。
　　以德国为镜鉴，确实让日本右翼心虚。当年面对广大民众反思战争、渴望和平的诉求，德国政府智慧地选择了顺应——自觉采取多种有效措施，包括支付巨额战争赔款，尊重战后国际协定，承认领土划分，通过立法严防纳粹死灰复燃，强化对二战历史的教育宣传等等。此外，各政党、工会、教会、媒体还形成了多层次、全方位监督网络，任何企图为纳粹翻案的浊流均被涤清于萌芽。人们记得那一天，1985年5月8日，世界反法西斯战争胜利和纳粹德国无条件投降40周年纪念日。时任德国总统魏茨泽克在联邦议会发表演讲，将德国摆脱纳粹暴力统治的日子称为“解放日”，而非“战败日”。正是因为德国对于昔日战争有了如此深层次反思，国际社会才重新接纳了德国。
　　反观当下日本，右倾化日盛，企图否认甚至美化昔日军国主义侵略战争、否定远东国际军事法庭对日本法西斯正义审判的势力进一步抬头。上个月，在德国纳粹头子希特勒生日当天，东京街头居然出现了手持纳粹旗帜的游行。在德国，这样的行为是被法律明文禁止的。由此足见，日本在历史问题上欠账太多。如今，日本政客企图靠耍一点小聪明来赖账，无异于进一步透支亚洲邻国和国际社会寄予的信任。
　　人们已经清醒认识到，安倍“拒绝效仿德国”之说，就是拒绝正确历史观的表现。他带领日本右翼不断在本国和地区国家之间设置障塞，妨碍和解与合作，自困于不义，如此结局不外乎进一步置日本于国际孤立。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=05377206C.0005EE38.4DB9

