
8
<日期>=2016.08.16
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=连续四年在日本投降纪念日不谈“加害”和“反省”
<标题>=安倍政府错误历史观遭谴责（国际视点）
<作者>=贾文婷；陈尚文
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201608rmrb_res_1_20160816_1471285090932_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">7月28日，旨在援助日军“慰安妇”受害者的“和解、治愈”基金会在韩国首尔成立。一些韩国民间团体当天举行示威，要求日本政府承认历史罪行，对“慰安妇”受害者正式道歉并进行赔偿。
　　新华社发 </td></tr></table></div>
　　本报驻日本记者 贾文婷 本报驻韩国记者 陈尚文
　　<b>核心阅读</b>
　　自日本首相安倍晋三上台后，日本右翼势力更加有恃无恐。8月15日，日本总务大臣高市早苗等政客参拜了靖国神社，安倍以自民党总裁名义向靖国神社献上了祭祀费，跨党派议员联盟约70名成员集体参拜了靖国神社。日本政客参拜靖国神社是公然践踏对历史的正确认知，受到国际舆论强烈批评。

　　<b>参拜靖国神社是无视战争责任的行为</b>
　　日本政府15日在东京举行“全国战殁者追悼仪式”，明仁天皇在发言中提及对战争“深刻反省”，而安倍晋三的讲话中则依然没有出现历届首相有关战争“加害”和“深刻反省”的表述。这是安倍第二次担任日本首相以来，连续第四年在纪念仪式上未提及战争反省。
　　“继承与发展村山谈话会”理事长藤田高景对本报记者说，靖国神社宣扬所谓的“历史认识”：太平洋战争是自卫战而非侵略战，是解放亚洲殖民地的“圣战”。事实上，日本发动的侵略战争使亚洲人民遭遇浩劫，无数生命死于战火，日军大肆掠夺各国资源，这绝不能称为“圣战”。
　　对于靖国神社所宣扬的历史认识，日本政府曾予以正面否定。但是2013年12月安倍晋三无视邻国感情，悍然参拜了靖国神社，不仅招致中韩等亚洲国家的强烈反对，更遭到欧美国家“日本公然挑衅战后和平秩序”的严厉批评。
　　日本静冈大学讲师森正孝表示，安倍献上祭祀费、政客参拜靖国神社的行为是日本政府无视战争责任、歪曲历史认知的象征。美化侵略战争，正是为新的战争做准备；不反省侵略历史，有朝一日必将重蹈覆辙。
　　<b>安倍正在把日本引向一条危险的道路</b>
　　近年来，日本社会右倾化加剧，美化侵略历史、淡化战争责任的“历史修正主义”言行屡屡出现。安倍不谈“加害”与“反省”，暴露出安倍的“历史观”和“战争观”。安倍正在把日本引向一条危险的道路。
　　安倍政府还强行通过新安保法，结束了日本战后“专守防卫”的政策。日本执政联盟在7月参议院选举中获胜，修宪势力在众参两院拥有超过2/3以上的议席。在战后71年的节点上，安倍政权加快修宪讨论，执意颠覆“和平宪法”。
　　日本国内对于安倍的行径十分警惕，由二战战殁者遗属等组成的日本“和平遗属会全国联络会”15日在东京都千代田区召开集会。鉴于新安保法生效实施，近百名参加者称，安倍政府“可能再次引起战争”“不能再次出现战死者家属”。
　　日本共产党书记局长小池晃发表战后71年讲话称，安倍政权颠覆宪法和平主义的暴行正在持续。内阁决议解禁集体自卫权，强推安保法案，让日本变成可以在海外发动战争的国家。
　　<b>日本政府应以实际行动真诚反省历史</b>
　　8月15日是韩国的光复节，纪念国家独立、摆脱日本殖民统治。对于日本部分政客参拜靖国神社，韩国外交部发言人评论称，日本政客又一次向美化日本侵略历史的靖国神社供奉祭祀物并参拜，韩国对此表示担忧和遗憾。日本政府应勇敢正视历史，以实际行动对历史进行真诚的反省。
　　韩国一些民间团体15日举行光复节71周年纪念活动，要求日本对历史负责。日本驻韩国大使馆前，100余名学生举行记者会，谴责去年12月28日签署的韩日“慰安妇”问题相关协议。在相同地点举行的还有谴责日本战犯企业集会，“日本统治下遗属会”成员们喊着口号，强烈要求日本政府和战犯企业进行道歉和赔偿。在首尔光华门广场，西大门刑务所历史馆，清溪川等地，韩国民众向日本、向战争历史表达“诉求”，要求日本立即谢罪。
　　韩国舆论认为，侵略历史不容美化，日本政府应树立正确历史观，共同面向亚洲新的发展未来。安倍企图通过修宪，实现将日本变成军事大国的目标。安倍的一系列行为不仅令中国和韩国等周边国家担忧，也遭到日本大部分国民的反对。
　　韩国独立纪念馆馆长尹柱卿接受本报记者采访时指出，日本至今歪曲侵略历史，企图修改和平宪法。只有日本政府及领导人对历史树立正确认知，才能赢得谅解，从而推动韩日、中日关系发展。
　　（本报东京、首尔8月15日电）

　　<b>点评</b>
　　廉德瑰（上海外国语大学日本文化经济学院教授）：8月15日是当年日本宣布战败投降的日子，每年的这一天都有对那场侵略战争念念不忘的人到靖国神社祭拜亡灵。自1978年甲级战犯的牌位追加供奉在该神社后，参拜的性质就变了味道。它已超出文化范畴，特别是阁僚参拜具有强烈政治含义，意味着有些人不肯反省侵略战争罪行，要为战犯鸣冤叫屈。
　　二战结束后，日本人民和有良知的政治家是反省战争的，但右翼政客仍顽固坚持错误的历史观，从不反省。近年来，日本右翼借口中国威胁，推行强硬政策，加上在野党离心离德，使得执政党处于“一超独大”地位，导致日本政界呈现右倾化状态。
　　2014年，中日达成包括正确对待历史的四点原则共识。然而，总有些人不顾政治承诺，仍以所谓个人名义参拜或者送祭品，显示其顽固的历史观。中日两国之间有许多新老问题需要对话解决，但如果日方不能端正态度，便不能营造对话与和解的气氛，互利合作也只能是空谈。两国若不能和解合作，继续敌视与对抗，将不利于地区与世界的和平。
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=057B42788.0007564D.1350

