
363
<日期>=2007.04.22
<版次>=3
<版名>=国际·体育
<标题>=安倍承认日对“慰安妇”问题负有责任
<副标题>=日本政府接受远东法庭关于强征“慰安妇”的判决
<作者>=刘浩远
<正文>=
    据新华社东京４月２１日电  （记者刘浩远）据日本共同社２１日报道，日本首相安倍晋三日前在接受美国《新闻周刊》记者采访时表示，日本对二战随军“慰安妇”问题负有责任。
　　安倍说，作为日本首相，他对“慰安妇”感到非常抱歉，认为日本对“慰安妇”的痛苦经历负有责任。日本应该谦虚地对待自己的历史，并不断审视自身的责任。安倍还再次表示，日本政府将继承“河野谈话”的立场。
　　共同社说，这是安倍首次在“慰安妇”问题上使用“责任”一词。此间分析人士认为，安倍的上述表示是为了在本月２６日访美前，平息美国舆论对日本政府在“慰安妇”问题上所持立场的批评。
　　美国民主党议员今年１月底在众议院外交关系委员会提出了一项谴责日本强征亚洲其他国家妇女充当日军“慰安妇”的议案，要求日本政府以正式、明确的方式承认“慰安妇”问题。

　　据新华社东京４月２０日电  （记者刘浩远）日本政府在２０日的内阁会议上通过的一份答辩书中表示，日本政府接受远东国际军事法庭认定日军在第二次世界大战中在中国桂林强征当地妇女充当从军“慰安妇”的判决，对此没有异议。
　　据共同社报道，政府的这份答辩书是针对社民党议员辻元清美提出的有关“慰安妇”问题的质询而作出的。此前，日本政府在今年３月１６日的一份答辩书中称，从政府掌握的资料中找不到有关军方或官方曾参与强征“慰安妇”的直接记述。
　　同日，日本政府在内阁会议上还通过一份答辩书，否认了原厚生省曾参与决定靖国神社合祭战犯名单的说法。这份答辩书称，是靖国神社方面自己决定的合祭战犯名单，原厚生省并不了解合祭战犯的原委。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B00EC.0004AF3C.758A

