
190
<日期>=2014.03.04
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=安倍言行令美日关系复杂化
<作者>=廖政军
<正文>=
　　本报驻美国记者 廖政军
　　美国国会调查局近日发布了一份美日关系动态分析报告，称由于日本首相安倍晋三“无视美国建议”，执意参拜靖国神社，美日互信遭到损害，同盟关系进一步复杂化。安倍的历史观可能与美国在有关二战期间以及战后对日占领等问题上的认识“相对立”。美国媒体对日本国内民族主义抬头、安倍及日本其他右翼人士“开历史倒车”的言行进行了批评。分析人士普遍认为，安倍等人近期的右翼言行已使美日同盟关系进一步复杂化。
　　<b>安倍举动“将美国置于尴尬的境地”</b>
　　美国国会调查局每年一般会定期发布两至三份有关美日关系最新动态的分析报告，通常会作为国会议员进行政策判断时的重要参考。在这次的报告中，美方重点针对安倍参拜靖国神社及慰安妇等问题做出一系列评价。报告批评称，去年12月安倍不顾美国的反对，悍然参拜靖国神社，导致日本与中韩两国关系恶化，并且“在一定程度上损害了美日信赖关系”，同时也让人看清了日本领导人的本质。
　　报告还说，安倍的历史观可能与美国在有关二战期间以及战后对日占领等问题上的认识“相对立”。同时很多美国观察家认为，“安倍在强化日美同盟关系的同时，也让历史仇恨复燃，这可能影响地区安全环境”，令美国政府非常担忧。
　　美国前助理国务卿坎贝尔日前在华盛顿参加一场智库讨论会时表示，“安倍首相参拜靖国神社的行为伤害了我们，将美国置于尴尬的境地，也给日本带来了很大的难题”。一位美国白宫前官员向媒体透露，由于安倍近来种种言行有些“失控”，包括国务卿克里在内的一些美国政府高官已对日本产生新的想法，认为现在的日本“难以捉摸且很危险”。就在安倍执意参拜靖国神社后不久，美方罕见地公开表示了“失望”。
　　日本《朝日新闻》近日刊文称，安倍参拜靖国神社受到了美国前所未有的批评，特别是安倍在与美国副总统拜登会见后不久就去参拜，这一行为必然惹怒要求日本谨慎对待历史认识问题的白宫。
　　<b>日本右翼言行引美舆论质疑</b>
　　安倍执意拜鬼之后，日本右翼政客接二连三地站出来发表不当言论，其中包括反驳美方对安倍参拜行为批评的言论，更加大了美日关系的裂痕。克里在最近一次亚洲之行中特意跳过日本访问韩国，外界将其解读为对日本的一种警告。
　　围绕日本国内右翼势力抬头的趋势，美国媒体进行了批评。《华盛顿邮报》在日前一篇题为《日本的挑衅举动》的文章称，安倍举动很可能加剧亚洲安全危机。《纽约时报》援引美国斯坦福大学专家丹尼尔·施耐德的话称，安倍参拜靖国神社是美国对日本政府态度发生变化的一个“转折点”。《纽约时报》另一篇报道称，与安倍关系密切的政治人物发表了一系列颇具挑衅意味的民族主义言论，其中还包括批评美国的言辞。这些表态向外界发出一个信号，即右倾的安倍政府和奥巴马政府间的关系“将会越发冷淡”。
　　《华盛顿邮报》资深评论员迪尔在接受本报记者采访时表示，有迹象表明，眼下美日政府间的沟通断层正在加深。一些美国政府官员甚至认为，美方几乎已经无法确认安倍政府的下一步动作，他甚至可能已不再需要美国的意见。
　　<b>日本因素影响美国亚太布局</b>
　　自2009年以来，奥巴马政府的亚太战略一直在进行“微调”，特别是进入奥巴马第二任期后，美国所谓的“亚太再平衡”战略也显得越来越富有弹性。但无论如何变化，日韩两国始终是美国在亚太实施战略的重要盟友。不过专家指出，从近期的拜鬼风波来看，日本可能会成为影响美国亚太布局的主要因素之一。
　　美国智库新美国安全中心学者埃尔·拉特纳认为，美国的“亚太再平衡”战略在实施过程中必须考虑中国的安全关切，这是该战略得以顺利推进的一个关键因素。但在中日外交关系紧张的背景下，美国缓和中国安全疑虑的举措，就有可能增加日本的安全焦虑。
　　还有学者认为，目前，美日澳、美日印三边安全合作都已启动，唯独美日韩三边安全合作进展不顺。尽管面临美国强大的压力，但安倍政府一直没有采取实质行动打破日韩关系僵局。这从侧面反映了安倍与奥巴马在亚太外交上的不同步调。
　　（本报华盛顿3月3日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EFB.0005D1AE.4C23

