
326
<日期>=2007.08.18
<版次>=8
<版名>=国际视窗
<肩标题>=　　安倍“剑走偏锋”，置动荡的国内政治局势不顾，反而频频开展外事活动，意图通过外交事务为自己加分——
<标题>=安倍政府欲借外事从国内脱困
<作者>=郑兴;黄睿
<正文>=　　在７月底结束的日本第２１届参议院改选中，执政的自民党遭遇惨败。作为自民党党首的日本现任首相安倍晋三备受责难。日本参议院选举硝烟尚未散尽，关于安倍晋三首相的去留的讨论还未完全结束。但此时，安倍却“剑走偏锋”，置动荡的国内政治局势不顾，１９日将陆续出访东南亚，意图通过外交事务为自己加分。
　　频频出访 寻求外交加分
　　虽然，７月２９日日本参议院选举惨败的阴影仍笼罩在安倍头顶。但进入８月，安倍及其阁员似乎已无心贪恋国内战场，而是“调转车头”，马不停蹄地展开了一系列外交活动。
　　８月７日，日本新任防卫大臣小池百合子对美国进行为期５天的访问。在与美国国防部长盖茨、国务卿赖斯等多位高官进行的一系列会谈中，小池百合子向美方转达了日本政府的既定方针，表示坚决在秋季的临时国会上促成延长《反恐对策特别法》期限的修正案获得通过。
　　８月１３日，日本外交大臣麻生太郎开始对中东及南美进行为期１３天的访问。在中东的访问中，麻生与约旦、以色列以及巴勒斯坦的外长举行会谈，重点推介日本的“和平繁荣走廊”倡议，并向巴勒斯坦提供经济援助。此后，麻生还将出访墨西哥和巴西，并将出席本月２２日在巴西召开的“东亚——拉美合作论坛”第三次外长会议。
　　８月１９日，日本首相安倍晋三将出访印尼、印度、马来西亚三国。据媒体报道，安倍将于２２日在印度议会发表关于亚洲外交的政策演说。在演说中将以日印地区合作为主轴，提倡新亚洲外交。
　　加分还是减分 看什么
　　如此短的时间内，如此密集的外交活动，着实有点让人眼花缭乱。但显而易见的是，安倍此举可谓是用心良苦。面对参议院改选后日本政坛出现的乱局，安倍在首相位置上承受了前所未有的压力，虽然在党内元老以及国际盟友支持下得以留任，但短期内要想进行重大的政经改革，似乎不太可能。就连前任首相小泉纯一郎都劝告安倍说“现在干什么都是错的。”所以，安倍选择暂时“冷处理”国内问题，“剑走偏锋”用外交事务为自己提分，转移国内民众的视线，也在情理之中。
　　那么安倍此次出访印尼、印度、马来西亚三国，是否会为安倍带来他设想中的外交新气象，成功的为自己在秋季的临时国会和今后的众议院选举中加分呢？
　　回望安倍近一年的执政过程，不难发现其走出的是一条务实的外交路线。上任之后，安倍主动改善与中韩等近邻各国之间的关系。继续强化日美同盟。推动与美、欧、澳、印等“拥有共同价值观”国家之间的对话。并且积极推动日本成为联合国安理会常任理事国。安倍外交的总体框架始终围绕着“强化日美同盟”和“加强亚洲国家联系”而展开。正如其在进行首相竞选时的竞选纲领中提及的，其核心在于“提高日本在国际社会的存在感”。
　　四国战略同盟  不了了之
　　在处理日美同盟关系中，安倍可以说是“有惊无险”。虽然日美双方在“慰安妇”问题上屡有龌龉，但就目前形势来看，这一问题还不会伤及同盟关系本身。美国始终视日本为其在远东地区最为可靠的盟友。日美战略同盟关系日益强化。特别在某些涉及国家利益的关键性问题上，双方的默契还是让人刮目相看的。正当安倍政权备受责难，面临“崩盘”的危险境地时，美国官方高调表达了对安倍留任的支持。而作为回馈，小池百合子在访问美国时，也表示将继续与美国保持一致步调，致力于根除恐怖主义。
　　相对于日美同盟关系的日益强化来看，安倍外交政策在亚洲地区的推进却显得差强人意。除上任之后对日中、日韩关系的积极改进，让人眼前一亮之外，安倍一直都在推进其有关组建亚太地区多边安全框架的构想。就在本月初在菲律宾首都马尼拉举行的东盟地区论坛外长会上，日本外交官曾大力展开游说行动，希望在亚太地区组建新的战略对话机制，由美国、日本、澳大利亚和印度组成“四国战略同盟”。这一构想，最终在澳大利亚及印度的反应平淡中不了了之。
　　此次安倍的印尼、印度、马来西亚三国之行，如果他仍顽固推行其构建亚太地区新战略对话机制的构想，一味强调日本在亚洲的“领袖”地位，而不是着力于改善与亚洲各国的关系，其希翼的“加分”将不会到来，反而有可能因此受到亚洲各邻国的谴责，为国内政坛“雪上加霜”。

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F51.0000306C.1FAA

