
242
<日期>=2013.07.28
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=一手推“安倍经济学”　一手推“价值观外交”
<标题>=安倍远交近攻难取实效
<作者>=韩硕;田泓
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\201307rmrb_res_1_20130728_1374949541984_1.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">7月27日，安倍晋三访问菲律宾时，菲律宾慰安妇及其支持者聚集在马尼拉的总统府外举行示威活动。
人民视觉</td></tr></table></div>
    本报驻泰国记者　韩硕　本报驻日本记者　田泓
　　日本首相安倍晋三7月25日至27日先后访问了马来西亚、新加坡和菲律宾三国，这是其在他所领导的执政联盟赢得参议院选举之后的首次出访。启程前，安倍在机场向媒体强调，此次出访的目的在于“汲取东盟的活力用以促进日本的经济重振”。但从其出访期间的言行来看，此次东南亚三国之行还是一手推“经济外交”、一手搞“价值观外交”。
　　<b>主打经济牌，扩散“中国威胁论”</b>
　　日本内阁官房长官菅义伟在介绍安倍此次出访目的时称，“东盟各国的经济增长极为显著，此次出访的主要目的是以经济关系为中心深化合作”。新加坡国立大学东亚研究所研究员陈刚27日也对本报记者表示，东盟对于日本而言非常重要，安倍此次出访意在进一步加强日本与东南亚的关系，尤其是在经济方面。
　　尽管如此，安倍每到一处都不忘提及区域内的领土争端问题，称“中国是日本的重要邻国，亚洲两个最大经济体之间的关系至关重要”，“期盼与中国能够舒适自在相处”。泰国媒体评论称，安倍此访意在利用东亚周边国家对中国的忧虑，扩散“中国威胁论”，并利用钓鱼岛主权争议，争取美国的全面支持。
　　据菲律宾GMA新闻网27日报道，安倍在到访最后一站菲律宾时承诺，尽快通过官方开发援助向菲律宾提供10艘巡逻船。新加坡《联合早报》评论称，此举意在帮助菲律宾建设一支能与中国相对抗的海上警备力量，以保持日本在南海的影响力。此外，据报道，两国还在加强国防及海上保安部门合作方面达成了一致。
　　《菲律宾每日问询者报》当天的报道称，菲律宾总统阿基诺在与安倍会谈后的记者会上表示，菲日“回顾了我们面临的安全挑战，承诺将敦促相关国家采取负责任的行动”。安倍则称，菲律宾是日本的战略伙伴，具有共同的“基本价值”和“诸多战略利益”。
　　新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际研究学院亚洲项目负责人李明江27日在接受本报记者采访时说，安倍此次出访东南亚有多重目的。首先，日本希望进一步加大其在亚太地区的影响力；其次，从安全角度来看，中国与东南亚一些国家存在领土争端，在一些东南亚国家对中国的疑虑有所增加之时，日本趁机加强与这些国家在安全领域的关系捞取政治好处；第三，从经济方面来看，日本希望进一步加强与东南亚国家的经济关系，推广“安倍经济学”。
　　<b>东盟要的是实惠而非麻烦</b>
　　日本共同社27日报道称，安倍26日在会见新加坡总理李显龙时就日本国内关于修改宪法和行使集体自卫权的讨论情况进行了说明,以期获得理解。27日，就在安倍与阿基诺会面的同时，6名菲律宾慰安妇及其支持者在菲总统府附近集会抗议。分析认为，亚洲各国对安倍政府“右倾化”表示担忧。
　　新加坡《联合早报》此前评论称，安倍再度上台后的右倾色彩特别浓厚，尤其在对华政策方面。中日钓鱼岛主权争端升级以来，安倍便对中国采取越来越强硬的立场。英国《金融时报》24日评论称，“日本的力量来源于日本经济的实力和活力，而不是火药味更浓的外交姿态”，“安倍必须避免为提高支持率而做出一些激怒邻国的举动”。
　　据本报记者观察，东南亚国家显然更希望日本在经贸领域给当地带来更多的实惠而并非麻烦。接受本报记者采访的专家普遍认为，东盟对安倍积极出访本地区国家持欢迎态度，日本是经济大国，东南亚国家一直希望日本更加积极参与东南亚事务，尤其是在经济领域。
　　马来西亚战略和国际研究协会外交政策与安全问题主任郑秀岷此前对本报记者表示，日本在东南亚国家的投资规模几十年来一直较大，东盟希望与日本加强在经贸方面的联系。
　　李明江表示，东南亚国家近年来经济发展整体较快，日本、中国等国家都加大了对东盟的投资，积极拓展东盟市场。日本未来将与中国在东南亚展开竞争，争夺在区域内的影响力。
　　中国商务部本周公布的数据显示，中国与东盟的双边贸易额今年上半年同比增长12.2%，有望在2015年实现5000亿美元贸易额的目标。陈刚对此表示，以东盟与中国的贸易数据来看，双方的贸易合作非常强劲，并没有受到区域内领土争议的影响，“东亚经济作为一个整体，合作是主流，不是零和游戏”。
　　陈刚认为，从东南亚的整个产业链来看，日本与东盟、日本与中国的互补性非常大，加强合作有利于区域内所有国家。“东盟希望中日双方能够保持良好的关系，并且进一步发展与中日两国的经贸关系”。
　　<b>安倍面临“脑袋和内心的交战”</b>
　　美国哥伦比亚大学日本专家柯蒂斯近日称，“安倍的脑袋里是务实和现实主义的，内心却情绪化”，安倍今后将面临“脑袋和内心的交战”。
　　自去年12月再次当选首相以来，安倍相继出访十几个国家，其中既包括越南、泰国、印度尼西亚、缅甸等东南亚国家，也包括美国、俄罗斯等大国。他一边推销“安倍经济学”为日本寻找新市场和稳定的能源，一边大打“民主牌”拉拢周边国家围堵中国，一边通过参加跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判等加深美日同盟关系。而与近邻中国和韩国的关系，却因领土、历史认识问题呈现冰点。
　　有分析认为，安倍的“远交近攻”策略并未得到国际社会的认可。大多数东南亚国家对日本的技术和投资表示欢迎，却对日本共同对付中国的“邀请”避而不谈。就连同盟国美国也对包括慰安妇、修宪问题在内的日本社会“右倾化”多次表示担忧。
　　李明江表示，此次日本和菲律宾用一些模糊的语言来指责中国，但安倍不可能凭借一次出访就期冀东盟国家支持日本在钓鱼岛问题上的立场。他指出，东盟国家希望和每一个区域内大国发展关系。东南亚国家不会欢迎一个一味抱着孤立中国政治目的的日本，“将东盟置于在中日两国之间选边站的危险境地并不符合东南亚国家的利益”。
　　日本国内也有批判的声音。前外务审议官田中均26日下午在日本记者俱乐部发表演讲，对安倍政府刺激中韩的外交政策表示担忧。“如果顺应国内民族主义情绪搞外交的话，得到的可能就不是愉快的世界。”田中质疑道，“建设性地拉拢中国才是战略目的，疏远中国能达到目的吗？”
　　（本报曼谷、东京7月27日电）
　　<b>点  评</b>
　　廉德瑰（上海国际问题研究院亚太研究中心副主任、研究员）：安倍重视东南亚，是将该地区作为日本经济的合作伙伴、政治的影响对象和安全的关键要素。日本意图稳固在该地区的主导地位，与中国对抗。
　　首先，日本要维持其经济主导。东南亚是日本的商品出口地和投资对象地，该地区的发展也受到日本的支持。近年来中国在经济上对东南亚的重要性超过了日本，日本要遏制这种势头。
　　其次，日本要保持其政治影响。安倍提出价值观外交，通过“自由与繁荣之弧”包围中国，东南亚是这个弧上的重要地区。安倍试图以价值观为由挑拨中国与东南亚国家的关系，达到孤立中国的目的。
　　第三，日本要确保其安全利益。东南亚位于中东至东北亚的海上通道之上，日本不能坐视中国在这一地区日益强大。插手南海纷争是其牵制中国的重要手段，与菲律宾进行军事合作是这一战略的重要一环。
　　然而，安倍以其右倾立场破坏与近邻国家的关系，却试图跳到“外线”在东南亚构筑包围中国之网，可谓不自量力。
　　东南亚国家怎会认同安倍的鹰派理念？怎会乐见东亚分裂为两个阵营？中国怎会因为他东奔西跑了几个国家，就会在国家利益上让步？
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A2D.00057082.3FF8

