
356
<日期>=2007.04.29
<版次>=3
<版名>=国际要闻
<肩标题>=出任日本首相后首次访美
<标题>=安倍着力修补日美关系
<作者>=于青;唐勇
<正文>=
　　本报驻日本记者  于  青  本报驻美国记者  唐  勇
    日本首相安倍晋三于本月２６日抵达华盛顿，开始对美国进行为期两天的访问。这是他去年９月出任日本首相以来首次访问美国。
　　继２６日在美国国会对日军在二次大战期间强迫亚洲妇女充当“慰安妇”致歉后，安倍２７日与美国总统布什会谈时，再度就“慰安妇”问题表示道歉。布什则表示愿意接受安倍的道歉。布什和安倍在会谈中讨论了强化美日战略同盟关系、伊拉克战争、伊朗核问题、朝鲜半岛核问题、贸易问题、能源合作及全球变暖等诸多问题。在论及朝核问题时，布什说，他和安倍都呼吁朝鲜遵守承诺，放弃核计划。外交手段是解决朝核问题的最好方式，也是美国的第一选择。论及伊朗核问题时，布什说，美国与日本完全遵守履行联合国通过的对伊朗制裁决议。如果伊朗继续挑战国际社会，只会面临更多的制裁，并更加孤立于国际社会。
　　安倍和布什并不陌生，安倍在担任小泉内阁官房长官期间就与布什相识。美国前亚洲事务顾问、战略与国际问题研究中心分析师迈克尔·格林说：“从（访问）实质和主题看，安倍甚至很可能比小泉处在更好的位置，与布什的关系更密切。”　　　　　　　　　　　　　　　　
　　安倍２７日说，他此次访美的目的是要再次证明日美同盟关系不可替代，并且会不断得到加强。事实上，安倍此行旨在从以下几个方面修补日美关系：
　　首先急需修补的是舆论气氛。过去，日本首相上任伊始大多前往美国，即使没有当务之急，也要表示“初次见面，请多关照”，日语说法叫作“表敬访问”。安倍上任后，迫于改善亚洲外交的国民呼声和舆论压力，首先出访中韩两国，美国对此给予积极评价。但此后安倍先于美国访问欧洲，使美国略生醋意。联想到安倍出任首相前曾强调“日美关系的对等性”、“要使日本也能平等地对美国发言”等主张，日本舆论认为日美关系难以恢复到小泉内阁时代。安倍希望通过访美继承前首相小泉与布什建立起来的个人信赖关系，继续构筑日美“不可替代的同盟关系”。
　　其次急需修补的是“价值观差异”。安倍上台之后多次强调“价值观外交”，但首先竟在“慰安妇”问题上出现严重“价值观差异”。安倍在“慰安妇”问题上的出尔反尔引起包括美国在内的国际社会的强烈反响。美国当地时间２６日，韩国原随军“慰安妇”李容洙（７８岁）及其支援团体成员近百人在白宫门前抗议示威，指责日本的“战争罪行”，要求“安倍必须承认法律责任，做出正式道歉和补偿”。日本历任首相访美遭遇白宫门前抗议几乎没有先例。安倍此行抵美后最初与美国议员的会谈，以及最后与布什的首脑会谈中都主动就“慰安妇”问题表示道歉。
　　另外急需修补的是日美在朝核问题上的裂痕。对于此前美国与朝鲜就金融问题举行双边会谈，日本方面表示不满，在公开指责美国“叛变”、“变节”的同时，迫切希望与美国事前沟通，避免陷于孤立境地。在朝核问题上协调立场成为此次日美首脑会谈的重点。在会见记者时，日美都要求朝鲜立即实施弃核起步阶段措施，并警告朝如果不守承诺，将进一步施压。安倍还提出，希望美国在把朝鲜从支持恐怖主义国家的名单中删去时，也能顾虑到讨要被绑架日本人问题的解决进度，对此布什回答说，“绑架问题也在考虑之列”，从而确认了日美两国在对朝问题上将继续携手合作的方针。
　　安倍带给布什的“礼物”，一是承诺在伊拉克问题上继续支持美国，二是表示日方正在讨论部分允许行使现行宪法中禁止实施的集体自卫权以加强日美军事同盟关系。
　　（本报东京、华盛顿４月２８日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B00EC.0004B223.3241

