
226
<日期>=2013.12.26
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=经济面临挑战　外交扭曲失位
<标题>=安倍执政一周年难获广泛认可（国际视点）
<作者>=刘军国;廉德瑰
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\201312rmrb_res_1_20131226_1387993637875_1.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">    安倍的右倾政策遭到在野党强烈反对。图为12月5日，在日本国会参议院国家安全保障特别委员会上，在野党议员冲向该委员会委员长中川雅治（左坐者），试图阻止《特定秘密保护法案》通过。  新华社发</td></tr></table></div>
　　本报驻日本记者　刘军国

　　12月26日，日本首相安倍晋三第二次执政满一周年。日本《每日新闻》21日和22日进行的全国舆论调查显示，安倍内阁的支持率跌至49%，与今年3月支持率最高时相比，下降了20多个百分点。安倍一年来在经济、政治、外交领域所推行的各项政策，让日本国内民众和国际社会为之担忧。

　　<b>“安倍经济学”前景难料</b>
　　安倍晋三今年1月28日在众议院全体会议上发表的施政演说中表示，新内阁将实施大胆的货币宽松政策、灵活的财政政策和经济增长战略，致力于实现日本经济复兴。此后安倍内阁陆续推出号称“安倍经济学”的“三支箭”。日元兑美元汇率由安倍上台时的1美元兑换85日元下降至12月25日的1美元兑换104日元，日本国内生产总值连续四个季度实现正增长。安倍12月25日回顾上台一年的经济政策时强调，“日本经济正因为安倍经济学的三支箭实现了由负增长到正增加的巨大转换”。
　　虽然从当前的数据来看，日本经济出现了一些好转的迹象，但此间不少经济学家都担心，目前所呈现出的经济景气很大程度上是由于明年4月1日消费税增加之前的“突击消费需求”所支撑。本报记者近半年来在大分县、三重县等日本城市采访时注意到，不少商业街依旧萧条冷淡，当地民众认为“安倍经济学”尚未带来经济活力。
　　日本庆应大学经济学部教授大西广在接受本报记者采访时表示，根据日本央行11月公布的数据，企业物价指数比去年增加了2.7%，完成了2%的目标，但其中最主要的原因是日元贬值所带来的进口物价上升。根据该统计，进口物价比上一年上升16.9%，这给购买进口产品的消费者、使用进口饲料的畜牧业者、使用石油燃料的运输从业者以及渔民造成巨大打击。在牺牲普通老百姓与进口从业者利益的同时，出口企业赚取了巨大利润。在明年消费税上涨之后，普通民众的负担会进一步增加，消费可能将进一步低落。
　　<b>强硬政策致支持率骤降</b>
　　安倍上台以后，曾试图修改宪法第九条以便为实行集体自卫权铺路，在遭到民众的强烈反对之后，开始改变策略，妄图修改宪法解释从而解禁集体自卫权。安倍内阁12月17日通过了国家安全保障战略、《防卫计划大纲》和《中期防卫力量整备计划》三份全面涵盖防卫和安全领域的纲领性政策文件，为日本在未来5至10年内的扩军备战计划提供了明确的行动指针和政策保障，同时也为日本挣脱和平宪法约束、再次倚仗武力窃据他国领土铺平了道路。安倍内阁24日通过的2014财年预算案中，防卫预算总额高达48848亿日元，比2013年度最初预算中的防卫费多1310亿日元，连续两年增加。
　　安倍曾表示，要修改对侵略战争和殖民统治表示反省和道歉的村山谈话。安倍4月22日在参议院表示不会原封不动地继承村山谈话，第二天又抛出“关于侵略的定义，不管是学术界还是国际上都尚无定论”的荒谬言论。在舆论的强大压力下，安倍5月15日表示将从整体上继承“村山谈话”，却没有表示继承作为村山谈话核心的对过去的侵略战争和殖民统治表示反省和道歉。而且，安倍至今仍未承认日本曾对亚洲各国进行侵略和殖民统治的历史。
　　共同社分析称，安倍今年7月获得参议院选举的压倒性胜利后对政权掌控变得更加“自信”，改变了当初优先考虑经济重振和摆脱通缩的“安全驾驶”路线，开始推行创设“国家安全保障会议”和制定《特定秘密保护法案》等带有保守色彩的强硬政策。舆论对《特定秘密保护法案》的反对超乎安倍的想象，致使其支持率骤降，在安倍第二次出任首相满一年之际，局势正发生着微妙的变化。
　　<b>远交近攻是一厢情愿</b>
　　安倍上任1年间访问了29个国家，不仅遍访东盟所有成员国，也访问了美国、俄罗斯等大国。他一边推销“安倍经济学”为日本寻找新市场和稳定的能源，一边大打“价值观外交”拉拢周边国家围堵中国。分析人士认为，安倍的“远交近攻”策略并未得到国际社会的认可，大多数东南亚国家对日本的技术和投资表示欢迎，却对日本共同对付中国的“邀请”避而不谈，就连日本的同盟国美国也对安倍内阁在慰安妇、修宪等问题上的右倾化举动多次表示担忧。
　　曾担任日本驻黎巴嫩大使的天木直人11月11日表示，“只要与亚洲各国的关系不好，即便跟任何一个国家关系都好，日本都将没有未来。无法与亚洲各国搞好关系的安倍晋三是一位不称职的日本首相”。
　　日本国立山口大学副校长纐纈厚对本报记者说，日本有必要重返宪法的原点，建构不依靠日美同盟与武力的真正的和平外交，取得亚洲各邻国的信赖。安倍上台一年来没有与中韩两个最重要的邻国举行首脑会谈，这种不均衡的外交政策并非真正的外交，可以说安倍再次出任首相后在外交上一直处于“不在位”状态。为了摆脱这种状态，当务之急是构建非同盟、全方位的外交。大西广也表示，安倍的政治基础在于不甘日本衰退和担忧中韩两国崛起的民族主义者，这妨碍构建东亚平等互惠的国际秩序，也将会导致对过去侵略战争的肯定，包括中韩以及美国在内的各国应一起严厉批判安倍政权的外交姿态。
　　安倍内外政策上的右倾化不仅招致在野党和专家学者的批判，也招致普通民众的反对。
　　64岁的藤田高景告诉本报记者，鉴于安倍政权试图篡改“村山谈话”，他与多位学者和媒体人士在今年11月11日成立了“继承与发展村山谈话会”。藤田对本报记者说，安倍晋三再次出任首相，不断在历史问题上发表错误言论，使得日本的国家命运面临着危险。一定要阻止安倍政权试图让日本再次发动战争的举动，必须再次确认“村山谈话”的意义，将“村山谈话”的精神传给后代，围绕以非战、和平国家为核心的日本宪法开展各种活动，赢得国际社会的信任。藤田对本报记者说，日本政治正迎来全面对决的时代——与右倾化作斗争。
　　（本报东京12月25日电）

　　<b>点评</b>
　　廉德瑰（上海国际问题研究院亚太研究中心副主任、研究员）：安倍之所以能够再任首相，得益于民主党在内外政策上的“失政”，使自民党趁势获得参众两院多数席位，盘点安倍执政一年，有三个关键词值得关注：
　　一是“安倍经济学”。安倍深知其支持率有赖于经济形势的好转，而不是其扭曲的历史观，故通过刺激经济的“三支箭”，促进了经济的暂时上扬。但国民对这点儿好景气实感并不多，加上将增加消费税，不满和不安气氛仍在日本社会涌动，随时可成为内阁垮台的导火索。
　　二是“积极和平主义”。安倍上台伊始就积极准备修宪和解禁集体自卫权，设立“国安会”，制定国家安保战略，修改防卫计划大纲和武器出口三原则，防卫政策调整力度为战后历届政府之最。安倍将这一系列措施概括为“积极和平主义”，实质是破坏战后和平主义理念，不能不引起国际社会的深刻忧虑。
　　三是“价值观外交”。安倍早在第一次出任首相时就提出了旨在从战略上围堵中国的“价值观外交”和“自由与繁荣之弧”构想。重新执政后，安倍继续推行这一外交政策，企图笼络东南亚等国家，并在东海和南海兴风作浪，导致亚太地区不得安宁。
　　但是，安倍要想摆脱近年来内阁“短命”的困境，还须一个“诚”字——诚实对待国民，诚实对待邻居。玩弄权术，制造事端，终究不是长久之计。
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6AA2.0005B4A0.177F

