
274
<日期>=2013.01.12
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=安倍外交初露失败端倪（望海楼）
<作者>=刘江永
<正文>=
　　■ 刘江永
　　安倍晋三再次执政后，其内阁成员立即在中国周边开展了一系列紧锣密鼓的出访外交。与此同时，安倍不仅重申在钓鱼岛问题上“没有谈判的余地”，而且决定增加防卫费，在钓鱼岛海空与中国抗衡，并把野田内阁“购岛”闹剧引发的中国民众游行抗议和部分日企遭受的损失，归咎于中方。这预示着安倍对华外交可能重蹈野田覆辙。发展下去，安倍所谓的“中日战略互惠关系”会否演变为战略对抗关系，值得关注。
　　日方不承认中日之间存在领土争议并采取单方面措施，是钓鱼岛问题与中日关系陷入恶性循环的逻辑起点。因为，针对中日之间客观存在的领土争议，如果拒不承认其存在并拒绝外交谈判或推翻搁置争议的共识，一旦出事就必然会形成两国民间的对立情绪，甚至成为中日军事对抗的导火线。更何况钓鱼岛问题与甲午战争的历史问题紧密相关，矛盾非同小可。
　　民主党下台的原因之一是野田外交的失败，而野田外交的最大失败并不是搞坏了日美关系，而是在钓鱼岛问题上搞坏了中日关系。从菅直人到野田佳彦，民主党政府在钓鱼岛问题上连栽跟头，都是从拒绝承认钓鱼岛争议和外交对话开始的。结果，中日政治关系恶化必然造成两国民间感情疏远，并导致“政冷经冷”。日本政府在钓鱼岛问题上的错误决定必然给日本企业和旅游业带来很大麻烦。中国民众自发游行中出现的一些过激言行和涉嫌违法犯罪的行为，是中国政府不愿看到的并予以坚决制止，但日本右翼势力却期待再度发生。这才是中国要格外当心的。
　　安倍内阁最近一系列出访估计很难达到预期目的。对韩国，安倍希望 “加强拥有自由与民主主义、基本人权、法治等相同价值观的两国间的关系。”然而，在历史问题上安倍内阁与韩国很难有共同的价值观。韩国慰安妇的人权问题才是日本应该考虑的。对东南亚，安倍表示“除了经济之外，还将在能源、安全保障等方面加强合作。”然而，目前除了菲律宾外长实用主义地鼓动日本修改宪法，增强军备，对抗中国以外，东盟绝大多数国家都不愿在中日之间选边站，更不用说在军事方面同日本联手对抗中国。
　　最近，安倍没等与美国事先商妥就单方面宣布将访问美国。其目的之一就是让奥巴马亲口宣布钓鱼岛适用于《日美安保条约》，赞成修订日美防卫合作指针，把美国当“外交牌”来打，结果反遭延期。这堪称是安倍外交误判形势而失败的又一前兆。最近，美国屡次表示希望中日双方就钓鱼岛问题对话协商解决，冷静处理，而安倍却高调拒绝同中国谈判。日本既要美国为其撑腰又要利用美国对中国搞冒险，这在美国看来是很难接受的。因为那将是美日同盟第一次被日本所主宰，甚至存在把美国拖入同中国发生战争的风险。日本或许还没有意识到，安倍上台后推行“无限量化宽松”政策引起日元急剧大幅贬值以及在历史问题的右倾化立场，都已经引起包括美国在内的世界各国的普遍忧虑。
　　奉劝安倍首相，还是悠着点，莫使日本成为21世纪东亚地区动荡、世界金融市场紊乱的策源地。
　　（作者为本报特约评论员、清华大学当代国际关系研究院副院长）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=050F4C216.00043694.288F

