
339
<日期>=2007.07.09
<版次>=8
<版名>=时事聚焦
<肩标题>=７月底日本参议院即将改选，年轻的安倍内阁迎来首次挑战。据日本多家媒体的民调结果显示，受访者对安倍内阁的支持率，创下自安倍去年９月上台以来的新低。面对低迷的民调支持率——
<标题>=安倍政权面临首次考验
<作者>=郑兴;黄睿
<正文>=　　嘉宾
　　□北京大学国际关系学院教授　　　　　　梁云祥
　　□复旦大学日本研究中心教授　　　　　　樊勇明
　　□清华大学国际关系研究所教授　　　　　刘江永
　　□中共中央党校国际战略研究所教授　　　张琏瑰
　　
　　问：安倍晋三执政不足１年，就在首相位置上遭受了严重的信任危机，支持率降至最低点。您认为哪些因素造成了安倍支持率的下滑？
　　刘江永：支持率下跌的主要原因是：阁僚不争气，右翼帮倒忙，本人缺经验。具体表现为：其一安倍内阁成员丑闻接连曝光，引发对首相领导能力的怀疑。其二养老金登记记录疏漏事件曝光，涉及民众切身利益，引起国民不安。其三日本右翼势力美化侵略历史，并对安倍施加影响，致使安倍相关发言一度摇摆。因此导致美国国会就“慰安妇”问题通过谴责日本的决议又抵消了安倍外交的部分成果。
　　梁云祥：造成安倍支持率下降的原因应该说主要是由于日本的国内问题。从大的方面来说，安倍上台之后在国内改革方面并无重大突破，所进行的一些改革也基本上是在其前任小泉内阁期间就已经定下来的内容。从具体问题上来说，则从今年５月以来已经发生多次影响安倍政府形象的事件。这些事件都导致了日本国民对安倍政府的信任下降。
　　张琏瑰：原因有三，其一是安倍任人唯亲，把一些不称职的人物拉入内阁。接连几位阁僚出现丑闻，大大降低了日本民众对其政府的信任度。其二执意修宪，造成社会的分裂。当今大多数日本人认为日本面临的主要问题不是修宪，而是发展经济、改革社会保障制度。安倍的执政目标与日本民众的期待产生了偏差，不得人心。其三虽然安倍在外交上还是有所建树的，但并未使日本政府走出外交困境。
　　问：日本参议院选举在即，有分析人士认为，如果选举失利，自民党将遭受比１９９８年７月更严重的挫败，而当时的挫败迫使时任首相的桥本龙太郎辞职。您认为安倍晋三能否安全渡过此次参议院选举难关？
　　樊勇明：只要不出现极端的败北，即使在参议院选举过不了半数，安倍未必会辞职下台。小泉等人已经为此在放风。自民党在参议院选举过不了半数给安倍内阁造成的直接伤害是其政权运营能力大大下降，从而使安倍内阁处于半休克状态。从某种意义上来说，对日本政坛各方的考验不在参院选举本身，而在于参院选举后各党、各派的政治姿态和政局运营能力。如何把握火候是对安倍执政能力的一大考验。
　　梁云祥：支持率下降肯定会反映在７月底的参议院选举中，并有可能影响自民党的席位。但究竟是否会对自民党造成严重的挫败，还有待观察。首先安倍政府以及自民党必定会利用最后时间挽回消极影响。其次更为重要的是，参议院选举基本上是对政党的选择，而自民党仍是当今日本政坛中不可忽视的主要力量，除非出现类似１９９３年那样自民党本身分裂的情况，其他政党都难以取代其地位。但目前看起来这种可能性并不大。
　　刘江永：除非自民党选举惨败，否则安倍首相似不会因此而轻易下台。首先安倍本人打算长期执政，并得到本党最大派系的支持。其次自民党未必会严厉追究安倍的责任。第三负责选战的其他要员可能代为受过。但这毕竟是安倍担任自民党总裁后经历的首次重要国事选举，若选举惨败，将难免威胁其执政地位，其修改宪法的政治目标也将难以如期实现。
　　问：虽然安倍晋三上台不足１年，但他执政期间，日本国内政坛丑闻频出，国际社会非议颇多。这些事件的发生是否与安倍的执政理念有关？
　　张琏瑰：有一定关系，但不能完全归于此。不过，在短短一年内如此集中的爆发，与安倍用人的宗派主义政策有关。他在行政时有一种“勇往直前”的气势，在用人时却有“不拘小节”的倾向。这种执政风格直接导致了丑闻频出，非议四起。
　　樊勇明：总地来看，安倍在中日关系、朝核问题等敏感问题上还是有所得分的，对美关系也非一塌糊涂。在国内问题上，他所代表的“政坛年轻化”也是不能轻易否定的。问题主要是他对自民党内的控制不力，对党内的派阀政治死灰复燃不仅视而不见，还有意无意加以利用。革新是安倍一直高举的旗帜，他在这次参院选举中应该会在这个问题上把文章做足。
　　刘江永：安倍提出“摆脱战后秩序”，建设“美丽国家”的执政理念被认为抽象而空洞。安倍当初很大程度是靠在朝鲜绑架日本人问题上的强硬立场而搏得国内人气的。但如今美朝关系松动，美日对朝政策做法不一，使安倍面临内政外交两难困境。安倍作为战后出生的第一位日本首相，但在一些日本资深政要眼中还属“轻量级”。安倍目前处于内政外交“疲劳驾驶”状态，更容易受到右翼势力的影响，稍有不慎就可能“出事故”。
　　问：纵观近１年的执政之路，不论安倍继续留任或者更换首相，日本的外交政策将有什么变化吗？特别是对中日关系将会有怎样的影响？
　　梁云祥：不论安倍继续留任还是更换首相，对日本的外交政策都不会有大的影响，对中日关系也不会有大的影响。日本历来具有崇尚集体领导而非个人独断的政治传统，一般不会因某个领导人的变更而导致外交政策的重大变化。目前中日关系的基本架构已经确定，不论谁上台都不会对目前的状况做大的调整。当然，如果真的发生了日本首相的更迭，也不排除新首相会做一些调整，但肯定不会造成重大影响。
　　张琏瑰：日本外交政策是由日本的国家利益决定的。安倍留任或是更换首相，日本外交都不会有大的改变。而对于中日关系，日方虽一直对中国抱有戒心，但也深知作为东亚国家，它必须搞好周边国家的关系，特别是日中关系。日中关系走出冰点，建立战略互惠关系对日本来说也至关重要。可以说，日本的外交政策基本上是稳定的，不会有大的转变和调整。
　　樊勇明：一旦安倍下台是会给正在日益好转的中日关系带来一定影响的。正是安倍采取主动，在上台后马上访问中国，实现了中日关系的“破冰之旅”。但是同时还要看到，无论哪位政治家上台，或早或晚总是要搞中日友好，要发展对华关系的。因为中日友好是符合中日两国根本国家利益的。中日之间战略性的互惠是确确实实存在的，中日两国的领导人和政治家对此事有清醒的认识。自民党在内政上成绩不大的情况下，在对华外交上是要争取得分的。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F49.0000275B.3916

