
166
<日期>=2014.05.15
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=言行不一 舍近求远
<标题>=安倍外交政策再遭抨击
<作者>=田泓
<正文>=
    本报驻日本记者 田 泓
　　日本媒体近日就首相安倍晋三的外交政策再次提出批评。5月12日，日本《每日新闻》发表题为《安倍首相：迈进地球仪外交》的评论，抨击安倍执行的所谓“俯瞰地球仪外交”舍近求远，满世界跑来跑去，却与近邻国家陷入外交危机。
　　文章称，安倍第二次当选首相以来已访问37个国家。今年7月完成对墨西哥、巴西等美洲国家的访问后，安倍的足迹将遍布五大洲。另一方面，安倍至今未能实现对中国和韩国的访问。
　　安倍在外交问题上言行不一。一方面满世界推销“积极和平主义”；一方面又不顾国际国内反对，修改“武器出口三原则”、修改宪法解释以解禁行使集体自卫权。一方面表示“希望打开与中韩对话的渠道”；一方面又不断歪曲历史伤害邻国感情，甚至借各种外交场合围堵中国。尽管安倍抓住一切机会宣扬日本的“民主自由价值观”，鼓吹“中国威胁论”，但损害的却是日本自身的国际形象。
　　英国广播公司的舆论调查显示，日本的国际形象在过去一年里有所恶化。在2012年的调查中，对“日本的世界影响”表示肯定的占58%，表示否定的占21%；而在2013年的调查中，两者的比例分别为51%和27%。不仅中国、韩国，就连美国、加拿大、英国、澳大利亚这些安倍眼中“具有相同价值观”的国家，对日本国际形象的评价也无一例外地出现下降。钓鱼岛问题、慰安妇问题、否认侵略战争、副首相麻生太郎肯定纳粹的言论等都是导致日本国际形象恶化的原因。
　　加拿大前驻日本大使约瑟夫·卡伦日前接受《朝日新闻》采访时说，“安倍经济学”存在悖论，因为和中韩对立加深，与日本实现经济复苏的目的背道而驰。以日本旅游产业为例，七成以上的外国游客来自亚洲，其中韩国、中国大陆、台湾和香港游客又占了大半。加拿大游客的数量根本无法与之相比。
　　卡伦认为，从长远来看，实现安倍提出的经济目标需要10年以上的时间。不加强与邻国中国的关系，这个目标不可能实现。日本不能选择无视中韩的外交策略，福泽谕吉时代“脱亚入欧”的政策绝对行不通。
　　日本众议院议员山内康一表示，日本外务省一直声称“安倍的外交是成功的”，事实却是日本国际形象恶化，这是日本外交实力弱化的表现。安倍政权获得的支持很大部分是由于其对中国的强硬姿态。然而，这将损害日本的长远利益。以网络右翼的方式在现实世界说话办事，必将遭到国际舆论的群殴。要打开日本的外交僵局，必须改善与邻国的关系。
　　日本法政大学大原社会问题研究所教授五十岚仁表示，日本的内外政策正在走入歧途，安倍的做法是美化历史、损害未来。如果不改正错误，日本战后近70年苦心经营的“和平国家”形象、与周边诸国的关系、现有的经济规模和软实力，恐怕会全部失去。
　　（本报东京5月14日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053772083.0005F269.2D0B

