
121
<日期>=2014.09.19
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=日本市民团体“继承和发展村山首相谈话会”强调
<标题>=安倍政权必须回归和平外交（国际视点）
<作者>=刘军国
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201409rmrb_res_1_20140919_1411066684907_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">　　安倍内阁通过解禁集体自卫权的决议以来，引发社会各界人士的反对。图为日本民众聚集在首相官邸前举行抗议。
　　本报记者 刘军国摄 </td></tr></table></div>
　　本报驻日本记者 刘军国
　　9月18日，由日本有识之士组成的“继承和发展村山首相谈话会”在位于东京的众议院第一议员会馆举办研讨会。400多名日本各界人士参加了当天的活动，他们来自日本最南端的冲绳县至最北端的北海道的各地。与会者呼吁安倍政权正视历史，停止“解释修宪”，回归和平外交。
　　<b>“日本不应该仅把自己当作受害者，更应该认识到自己是加害者与侵略者”</b>
　　日本外务省前中国课课长浅井基文详细讲述了《波茨坦公告》与日本宪法第九条对日本的重要意义。浅井指出，导致日中关系恶化的两大问题，就是历史问题和领土问题，而《波茨坦公告》明确指出，钓鱼岛不是日本的领土。
　　当记者提前10分钟来到会场时，容纳300人的会议室已座无虚席，不得不临时从其他会议室搬来椅子。本报记者注意到，主办方把名字由“继承和发展村山谈话会”改为“继承和发展村山首相谈话会”。该会理事长藤田高景对本报记者说，不少人认为“村山谈话”是个人发表的谈话，其实“村山谈话”是以村山富市作为首相的内阁发表的谈话。藤田还对本报记者说，安倍内阁7月1日通过解禁集体自卫权的决议是日本宪政史上留下的污点，“如果继续放任基于错误历史认识的安倍外交方式，日本的外交便没有未来”。
　　日本市民团体“和平论坛”负责人福山真劫表示，当年日本发动的那场侵略战争给亚洲各国带来众多伤亡。对日本来说，不应该仅把自己当作受害者，更应该认识到日本是加害者与侵略者，这一根本事实不能被抹杀。承认加害与侵略事实的“村山谈话”是日本战后和平、民主主义的起点。
　　65岁的友田静江在接受本报记者采访时表示，从今天的讲座中第一次得知《波茨坦公告》中规定钓鱼岛不是日本的领土，这对于我思考日中关系是一个新的视角。
　　日本外务省前国际情报局局长孙崎享称，当前日本发生的许多事情令人费解，真的很危险。对每一个日本人来讲，都应该认真回想一下当年日本为何会发动侵略战争，安倍首相口口声声地称，解禁集体自卫权的目的在于保护日本国民的安全，但事实完全相反。遗憾的是，不少日本人并未看清安倍的真实面目。
　　<b>“安倍政权所倡导的‘脱离战后体制’的实质，是全面否认战后国际秩序”</b>
　　1931年9月18日，日本关东军炸毁沈阳柳条湖畔的南满铁路铁轨，制造了震惊中外的九一八事变，从此日本拉开了蓄谋已久的残忍的侵华战争的帷幕。
　　“日中两国人民为消除历史认识上的差距需要做出努力，关键是日本必须承认历史事实，对侵略战争不只是口头谢罪，而是要拿出诚意和切实的行动，为达成历史和解做出不懈努力。”这是日本历史学者、日本国立山口大学副校长纐纈厚2010年9月18日参观位于中国沈阳市的九一八历史博物馆时接受采访的一段话，该内容在其近日寄给本报记者的《领土问题和历史认识——中日韩三国为何不能携起手来？》一书中有明确记载。
　　对日本来说，9月18日应该是一个好好反省的日子，但是翻开18日的日本各大报纸，记者却始终没有找到丝毫反省侵略战争的话语。自安倍晋三再次出任日本首相以来，日本政治不断右倾化，各种否认侵略历史的言论层出不穷。在9月3日刚刚改组的安倍内阁中，右翼政客被大肆重用。
　　刚改组不到半个月就不断曝出内阁成员与日本极右势力有瓜葛的丑闻。媒体先是曝出总务相高市早苗、自民党政调会长稻田朋美与某极右团体男性代表在议员会馆合影。紧接着17日再次曝出，国家公安委员长山谷惠理子5年前曾与主张排斥在日朝鲜半岛人的“不允许享有在日特权的市民会”相关人员合影。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦在接受本报记者采访时表示，8月29日，联合国消除种族歧视委员会公开发表了对日本政府的“最终见解”，要求日本政府提供“日军侵害慰安妇人权问题的调查报告”，希望日本能提出包括谢罪和补偿在内的“彻底的、公平的解决办法”。“作为管理日本全国警察组织的国家公安委员长竟然与煽动排斥在日外国人以及民族歧视的极右组织干部合影，这暴露了安倍政权不仅对欧美各国，甚至对联合国所采取的‘敌对姿态’，同时这再次印证了安倍政权所倡导的‘脱离战后体制’的实质是全面否认战后国际秩序”，村田信彦说。
　　<b>“当前日本政治右倾化令人担忧，其背后原因是日本舆论的右倾化”</b>
　　在日本政治与舆论右倾化的背景下，日本不少有识之士纷纷通过出版书籍、刊登文章、发表演讲等方式，表达对日本现状的担忧。
　　“九一八事变与七七事变给中国人民造成巨大伤害，然而非常遗憾，大多数日本人并没有意识到这一点，日本学校教育中，也基本上忽略了这一点，期待着今天的集会成为让更多日本民众去思考并反省过去侵略历史的契机。安倍政权通过解禁集体自卫权的内阁决议固然非常可怕，但是民众并未意识到日本当前舆论环境的危险性更可怕。当前日本政治右倾化令人担忧，其背后原因是日本舆论的右倾化，非常期待能够产生一个彻底改变这种舆论环境的契机。”浅井基文在接受本报记者采访时担忧地说道。
　　日本同志社大学教授浅野健一在接受本报记者采访时表示，日本的现状与上世纪二三十年代非常相似，日本舆论慢慢被安倍内阁控制，这种状况令人非常不安。
　　日本埼玉大学名誉教授镰仓孝夫在接受本报记者采访时表示，日本政府以及天皇都接受了包含坚决不再发动战争等内容的《波茨坦公告》，但是战后日本政府却不断壮大军事力量，目前甚至出现了试图再次发动战争的苗头。不能因为社会制度不同、价值观不同就当作敌人，与各个国家建立信赖关系，这是一个国家外交的基本姿态。通过交流增加相互之间的理解，这才是实现和平的唯一方法。
　　日本明治大学教授山田朗在近日出版的《日本如何面对历史》一书中指出，“如果日本对过去的历史抱有一种不负责任的态度，日本就不会有未来，也不会赢得信赖。”
　　（本报东京9月18日电）
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD779F.000629B2.1582

