
255
<日期>=2013.06.01
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=安倍就是个出尔反尔的政客（望海楼）
<作者>=贾秀东
<正文>=
　　贾秀东
　　“出尔反尔”一词就像为日本首相安倍晋三“量身定做”的一个成语。
　　这个成语出自《孟子·梁惠王下》，原指一个人如何对待别人，别人就会如何对待此人；后指言行前后矛盾，反复无常。该成语的古今两义用在安倍身上都很合适。
　　安倍再次就任日本首相不足半年，在事涉外交和国际的问题上，其出尔反尔，否定历史的言行，大抵围绕三类问题：一是日本对外侵略历史；二是中日关系；三是领土主权争端。
　　日本对外侵略历史上：甫一上任，安倍就扬言要用“前瞻声明”代替前任政府就日本侵略和殖民历史表示歉意与反省的“河野谈话”和“村山谈话”。此后，安倍陆续抛出“‘侵略’未定义论”和“‘参拜靖国神社有理’论”。然后，他又多次狡辩并修改论调。在“慰安妇”问题上，安倍表面上要划清与桥下彻言论的界限，但事实上依然坚持“强征妇女的证据不足”，否认日本政府的责任。
　　中日关系上：安倍就任首相后曾在公开讲话中强调中日关系的重要性，呼吁中日关系恢复到战略互惠关系的原点。事实却是，其非但没为恢复对华关系推出实质性举措，还在对华关系上不断发表一些错误言论。4月下旬，安倍访美前夕接受《华盛顿邮报》专访时，声言“中国对冲突的需求根深蒂固”。引起轩然大波之后，日本外务省出面表示报道不正确，但《华盛顿邮报》提供的采访逐字记录明白无误地记载了安倍的话。
　　领土主权争端上：钓鱼岛问题上，安倍近期接受美国《外交》杂志专访时，否认上世纪70年代中日“搁置争议”共识，妄称“完全是中国的‘谎言’”。其后，日本方面又辩称《外交》杂志英文网站内容有误，要以七八月期纸质版杂志为准。去年以来，日方采取“登岛”、“国有化”等一系列错误行动破坏上述共识。安倍再次就任首相后，有过之而无不及。
　　安倍在上述重大问题上出尔反尔，葫芦里到底卖的什么药？
　　其一，安倍是一个投机性很强的政客。只要能够吸引舆论眼球并最终博取国内选票，就可以选择肆无忌惮地表态，对外采取挑衅行动；如果言论过于露骨而引发国际舆论反弹，特别是有可能使得美国“靠山”也感到不好为其“护短”时，就百般狡辩，选择一些模糊语言以期蒙混过关。
　　其二，安倍骨子里充满右翼思想。不论是揣着明白装糊涂，还是明修栈道暗度陈仓，其主要目的就是要修改和平宪法，突破专守防卫限制，将日本变成一个能够实现其右翼抱负的“正常国家”。
　　安倍在上述历史、主权和对外关系上的错误言行有违国际法，有违良知，有违国际正义，也有违时代潮流。安倍出尔反尔，不止于言论，而且反映在行动上。安倍惯常出尔反尔，已经成为东亚地区的麻烦制造者，损害日本与邻国的战略互信，影响地区就重大问题的合作。安倍自以为翻手为云覆手为雨，可以为自己争得喝彩，为日本争得利益，但事实证明会适得其反。
　　既然安倍时常出尔反尔，那么他这种“变色龙”能否从“坏”变成“好”呢？
　　如果说他的一些言行是出于一时政治需要，那么他能否在7月日本参议院选举后迈出正确的步伐呢？年初安倍内阁刚上台时，我们还可以说不妨再给他们一些时间，期待日方以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会，半年快过去了，是否到了该给安倍内阁“盖棺论定”的时候了呢？
　　这个问题，仍然需要安倍以实际行动来回答。
　　《易经》说，“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”。这句话与“出尔反尔”的原意是一致的。鉴此，有必要借用曾子的话对安倍说：“戒之戒之！”
　　（作者为本报特约评论员、中国国际问题研究所特聘研究员）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=051AC0028.00044F7D.422A

