
205
<日期>=2014.02.01
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=马年春意浓 五洲同欢庆
<标题>=安理会大厅里的正义呼声
<作者>=吴云;李秉新
<正文>=
    本报驻联合国记者 吴 云 李秉新
    联合国安理会大厅庄严、典雅、凝重。挪威艺术家克罗格创作的巨幅壁画装点着安理会大厅，寓意着安理会的崇高责任。壁画中，从废墟中腾飞的凤凰形象地展现了二战后重建的世界，明快的色彩象征着人类憧憬更美好的未来。1月29日，根据安理会本月轮值主席国约旦的建议，安理会就“战争教训及寻求持久和平”这个重大且沉重的议题进行了公开辩论。
    正确对待历史，从历史汲取教训，是实现世界永久和平与安全的重要前提。正是在这个问题上，日本首相安倍对日本的侵略历史进行了歪曲，并力图以歪曲的历史教育下一代。
    中国常驻联合国代表刘结一大使在发言中严正指出，前事不忘，后事之师。今天我们在这里总结战争教训，目的是要以史为鉴，珍爱和平。只有正确对待历史，深刻反思和汲取历史教训，才能真正消除战争创伤，实现未来的持久和平。那些不正视历史真相，甚至篡改历史、否认和掩盖侵略罪行、为侵略战争翻案的行为，不仅构成地区和平稳定的不确定因素，也是对人类和平事业的严重挑战，国际社会必须对此保持高度警惕。
    这是中国代表首次在安理会庄严的场合就安倍参拜靖国神社发出正义声音。
    刘结一指出，安倍所作所为的实质，就是要为侵略翻案，为战犯张目。这是关乎日本领导人究竟是遵守《联合国宪章》的宗旨和原则、接受反法西斯战争胜利成果和战后国际秩序，还是与战争罪犯为伍的重大原则问题。日本领导人必须正确认识和深刻反省侵略历史，并以实际行动尽快纠正错误，真正取信于包括邻国在内的广大国际社会。
    韩国常驻联合国代表吴俊也指出，围绕这个议题进行公开辩论对于维护东亚的和平与战后秩序具有重要意义。他认为，目前东亚局势比以往任何时候都紧张，这主要是由于日本领导人对日本在军国主义时期的所作所为持有扭曲的看法。日本领导人一再歪曲历史，给战犯脸上贴金，删改写有侵略历史的教科书，参拜供奉甲级战犯的靖国神社，这是在挑战战后国际秩序，破坏世界各国的和平努力。慰安妇问题是日本军国主义对朝鲜半岛和亚洲有关国家犯下的滔天罪行，是日本军国主义对妇女最基本生存权利的粗暴践踏。
    在会议上发言的联合国副秘书长杰弗里·费尔特曼明确表示，对历史的歪曲往往是战争的根源。英国常驻联合国代表格兰特表示，了解历史有助于从过去发生的事件中吸取教训，避免重复过去的错误。法国和德国的代表也强调，只有对历史采取严肃和负责任态度，深刻反省，才能从中汲取教训，防止悲剧重演，任何否认历史、曲解历史的做法只会损害自身形象。
    面对中韩等国代表的正义呼声，日本代表试图狡辩，称安倍参拜不等于向战犯致敬，日本对慰安妇问题已多次道歉，修改教科书是为了让日本青年了解自己的国家。
    日本代表苍白的狡辩遭到了中、朝、韩等国代表异口同声的有力驳斥和质问。
    刘结一说，日本代表的发言企图在靖国神社、慰安妇和教科书等问题上做出辩解，但实际上只能是欲盖弥彰、越抹越黑。针对日本代表的辩解，我们必须问几个问题。联合国有193个成员国，除日本领导人外，还有哪个国家的领导人参拜二战甲级和乙级战犯？日本领导人为什么要站在国际社会的对立面？难道参拜战犯、美化侵略战争是在宣示和平？《联合国宪章》开宗明义指出，联合国成立的宗旨是使后世免遭惨不堪言之战祸，而靖国神社供奉的战犯就是造成战祸的元凶。难道参拜这些战犯是在维护《联合国宪章》的宗旨和原则？难道修改教科书、掩盖和歪曲历史真相，是为了教育青少年避免重蹈侵略战争覆辙？日方的辩解不是自欺欺人，又是什么？
    真相越辩越明。安理会关于战争教训及寻求和平的公开辩论会持续了一天，日本始终处于被告的位置。尽管日本代表三次发言，但苍白无力，第三次发言已经理屈词穷，只能老调重弹。
    刘结一指出，“如果日本领导人真想与侵略战争历史及二战战犯决裂，日方应该知道怎么做，而不是怎么辩解”。
    （本报联合国1月31日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EED.0005C525.7D91

