
193
<日期>=2014.02.26
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=对话的“大门”在哪儿（国际论坛）
<作者>=金采薇
<正文>=
    金采薇
　　日本首相安倍晋三在1月24日发表的施政演说中，又玩了一把“对话秀”。在谈到中日关系时，他说：“我们的对话大门一直敞开着。不应采取不解决课题就不对话的姿态。正是因为有课题，才应该对话。”安倍的意思很明白，中日关系恶化的责任在中方，是中方未对日本敞开对话大门，没有解决问题的诚意。人们已经注意到，中日关系恶化以来，安倍一直在打“对话”牌，目的是为摆脱外交困境，进而在国际社会抓一点道义上的分。这很容易让人联想到日本一种特有的文化，即使是恶语相向，也依然鞠躬如也。正像他们的前辈那样，明明是侵略中国，却说成是共筑“大东亚共荣圈”。
　　安倍说，对话大门一直敞开着；但这个大门在哪儿，没人能看到。看到的是，安倍内阁不停地高高筑墙，拒人以千里之外。
　　比如，在钓鱼岛问题上，日本在任何场合都一口咬定，钓鱼岛是日本固有领土，没有与中国谈判的余地。没有余地，还谈什么？又如，过去日本一些有良知的政治家对侵华罪行确有反省之意（村山谈话）。到了安倍内阁，不仅一概否认，还对日本侵华事实乃至对侵略的定义给出了荒唐的说法。与一个出尔反尔、连什么是侵略都搞不懂的政客，能谈什么？再如，日本早在1945年就建立了自己的防空识别区，其中就包括了中国大陆架的很大一部分。为了维护中国的主权和安全，中国设立东海防空识别区，又有什么可以指摘之处。只许自己放火，不许别人点灯，还能谈什么？
　　对话需要诚意，诚意不是表演，更不是试图从中获得额外的好处。当年，中日老一辈政治家和友好人士，冲破阻力，打开了中日关系的坚冰，靠的就是诚意。中日关系有着复杂历史和现实的问题，即使在邦交正常化的年代也并非没有矛盾。但有诚意，就能够放眼大局，求同存异。当今的日本政客们看一看当年双方签订的《中日和平友好条约》，就会发现，一系列中日关系的基本准则，已经彻底被安倍抛到九霄之外。
　　安倍内阁及其追随者，最近不断发出雷人之语，让更多的人恍然大悟，日本对历史的认知，已不是对个别人和个别事的迷狂，而是对二战的铁案以及战后国际秩序无比仇恨。膜拜甲级战犯，否定南京大屠杀，推崇“神风特攻队”，继续侮辱慰安妇……所有这些都使人不能不想到安倍家族那段不光彩的历史。其外祖父岸信介，作为伪满洲国的经济部长，参与了“九一八”事变，资助了臭名昭著的731部队，鼓吹日本需要核武。安倍的言行与其祖辈的行状何其相似。
　　坦率地说，安倍连续不断的虚伪的说辞，经不起追问和推敲。如果真的想打开大门对话，就应该回到中日两国领导人曾经达成的默契，在钓鱼岛问题上回到“搁置争议、共同开发”的原点，日本不要通过“先下手为强”的把戏，从中牟利；就应该老老实实地承认历史上日本犯下的战争罪行，承认战后国际秩序的安排，不要再干拜鬼和翻案的蠢事；就应该接受中国划设东海防空识别区的现实，或者至少要求中国做什么，日本也对等地做什么。无视这些严肃课题而“隔空喊话”，岂不是还要中国再谈一个《马关条约》吗？
　　中日是近邻。中日关系正常发展，对两国乃至亚太地区稳定繁荣有百利而无一害。中日之间的矛盾过去有、现在有、将来还会有，问题是，解决问题要有实际行动。如果日本方面只想在墙上画个门，供国际社会参观，那么我们只能把它看成是说说而已的姿态，是不能当真的。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EFB.0005CFC0.36FD

