
25
<日期>=2016.04.01
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=将尊严还给屈辱的灵魂（域外听风）
<作者>=万宇
<正文>=
　　万 宇
　　<b>“我们不应该羞愧，应该羞愧反省的是那些否认历史，拒绝反省的人”</b>

　　最近，一部名为《鬼乡》的慰安妇题材电影在韩国热映。首映一个多月以来，已经吸引超过355万人次观影，牢牢占据热度榜首位。牢记痛苦而屈辱的历史，让“奶奶”们回家，成为很多观众的心声。
　　影片是根据韩国慰安妇受害者证言而创作的，剧情不仅是她们痛苦经历的集中呈现，也包括战后的相关女权运动。据导演赵正莱介绍：当年遇难的慰安妇受害者很多无法回家，因此只能召唤她们魂归故里。在韩文中，“鬼”和“归”发音相同，因此鬼乡也就是归乡。
　　在很长一段时间里，战后幸存的慰安妇承受了两种痛苦。除了日本右翼对历史真相的长期污蔑和掩盖，还有社会的歧视和疏远。特别是在亚洲，慰安妇一词成为加害者刻意抹杀的禁忌，甚至受害者自身也不愿提及。亚洲国家的很多慰安妇不为家庭所容，或隐姓埋名，或在冷眼歧视中度过余生。
　　韩国的转折出现在上世纪九十年代初。以日本首相访韩为契机，在韩国民间团体的努力动员下，金学顺老人公开作为人证，控诉日军强征慰安妇的暴行。虽然在当时的社会氛围之下，慰安妇受害者仍然遭遇了歧视和不理解，但觉醒的老人们坚持为女性权益而奋斗。从1992年开始，以慰安妇受害者为代表的民间团体，每周三在日本驻韩使馆前抗议，持续至今；身体较好的老人奔波于世界各国，以证人的身份粉碎日本政客的谎言；含恨离世的老人把财产全数捐献社会，成立基金帮助其他国家受到战争摧残的女性。
　　这些努力，推动了韩国社会从羞于启齿转向自责和接纳。政府根据相关法律，对健在的老人从住所、医疗等方面提供全方位援助；建立网络历史资料馆，介绍慰安妇被强征的过程和遭遇，并呼吁恢复受害者的名誉，帮助民众树立正确的认识；在各地建立慰安妇受害者博物馆和纪念馆，把受害者集中居住的分享之家作为中小学生的活动基地。围绕慰安妇问题的艺术作品也受到关注，就如《鬼乡》，几乎未做商业宣传，完全是在观众口口相传下，从最开始的20块银幕，逐步扩映至700块银幕。
　　赵正莱深刻地指出：慰安妇问题并非一日就能解决，是非常普遍的女性人权问题。受害者自身的勇气是改变社会偏见和揭露战争罪行的起点。国内一则电视新闻的场景令人印象深刻：一位离世的山西慰安妇受害者，她的后人只愿意背对镜头讲述母亲的不幸。而在这个层面，处境最为凄惨的实际是日本的慰安妇受害者，在日本政府和社会文化的双重压力之下，很多人至今仍视她们为操皮肉生意的女人。唯一敢于讲述自身遭遇的受害者城田铃子，甚至直到临终都不敢使用真名。
　　由于慰安妇受害者都年事已高，健在的老人越来越少，而加害者的赎罪、社会层面的反省仍很漫长，当务之急是提供一个接纳并尊重受害者的社会环境，并搜集整理各国慰安妇受害者的证言证物，把其铸成“历史铁券”长期流传。不让慰安妇受到二次伤害，值得全社会共同正视和努力，正如仍然健在的李荣洙老人所说，“我们不应该羞愧，应该羞愧反省的是那些否认历史，拒绝反省的人。”
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0573E9E0B.00071BED.4AA4

