
390
<日期>=2006.04.07
<版次>=6
<版名>=时事聚焦
<标题>=小泉内阁成员谬言录（链接）
<作者>=田田
<正文>=　　２００６年４月３日，官房长官安倍晋三表示，如果未来当选首相，他将会继续参拜供有二战甲级战犯牌位的靖国神社。 
　　２００６年２月１８日，关于日俄北方四岛问题，外相麻生太郎发表言论说，“对于那些住在北方四岛的人来说，还是在日本生活好。”他提出要“让岛上居民都看日本的电视节目，这样就会向往日本的生活，必然能促进俄国将北方四岛归还日本”。
　　２００６年２月４日，在日本福冈，外相麻生太郎说，“日本统治台湾做的第一件事是引进义务教育，由此使台湾的教育水平急速上升，识字率也大大提高，今天才成为教育水平极高的国家，得以跟上时代的步伐。”
　　２００５年６月１１日，文部科学大臣中山成彬在静冈县举行的会议上谈到历史教科书问题时说：“日本在当时根本就没有‘随军慰安妇’这个词。没有的东西出现在教科书中是错误的。将错误的东西从教科书中删除是件好事，应该给予肯定。”
　　２００５年６月６日，外相町村信孝在外务省会议上为小泉辩护时声称：“因为官员参拜靖国神社就批评日本是军国主义国家，这是荒谬的。”
　　２００５年５月２６日，厚生劳动省政务官森冈正宏在自民党国会议员会议上称：“甲级战犯在日本国内已经不是罪人”，远东国际军事法庭是“任意以反和平罪和反人道罪进行单方面审判的”。
　　２００５年５月，外相町村信孝在纽约发表演讲时就日美将台湾问题纳入所谓共同战略目标事声称，“不能因此认为日本的防卫线扩大到了台湾，因为台湾本来就是日美安保条约的对象，这与日本迄今对台政策没有任何不一致。”
　　２００５年４月３日，外务省副大臣逢泽一郎就独岛问题表示，独岛是日本固有的领土这一日本政府的立场没有变化。
　　２００５年４月，外相町村信孝公开在《朝日电视网》上批评“中国历史教育过分极端”，要求“中国必须改善反日历史教育”。
　　２００３年５月３１日，时任日本自民党政调会长的麻生太郎在东京大学发表演讲时美化日本对朝鲜半岛的殖民统治，声称当时朝鲜人出现的“更名改姓”事件是出于朝鲜人的自愿，而非日本强迫。“朝鲜人说他们需要族名，因为没有它们不方便，所以我们给了他们名字，那就是事情的开始。”
　　２００２年５月３１日，官房长官福田康夫在东京记者招待会上公然发表讲话称“（日本）和平宪法不应该限制日本发展自卫的核武器”、“日本拥有小型原子弹也不是没有道理的”。
　　（田田）  
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F73.0000558A.4473

