
423
<日期>=2005.07.07
<版次>=2
<版名>=综合新闻
<标题>=尾山宏：为中国战争受害者代理诉讼40年（名人专访）
<作者>=张骥良
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\313200507402308.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">　　尾山宏近影
</td></tr></table></div>
　　在中国人民抗日战争胜利60周年前夕，笔者在北京采访了40年来为中国战争受害者代理诉讼的日本著名律师尾山宏先生。
　　见到这位日本著名律师之前，我看了一些有关他的材料，对这位日本老人从内心里充满了崇敬。他作为一个日本人，竟然站在中国战争受害者的立场上，为无辜的战争受害者们代理诉讼。难道这里面会有什么经济利益吗？如果他是坚持从事公益性的社会工作，生活来源靠什么呢？就读者关心的上述问题，我与这位东瀛长者作了一次认真、坦诚的对话。
　　●赔钱为中国战争受害者代理诉讼
　　笔者：尾山宏先生，您是从什么时候起为中国战争受害者代理诉讼并要求经济赔偿的？
　　尾山宏：从1963年到现在。
　　笔者：还记得代理诉讼过哪些案子吗？
　　尾山宏：记得一些，例如教科书诉讼案、山西慰安妇案、731细菌人体试验案、南京大屠杀案、浙江永安无差别轰炸案、刘连仁劳工案、李秀英名誉权案、遗弃化学武器及炮弹案……我代理诉讼过的案子太多了，一时很难记全。
　　笔者：听说为代理诉讼您不但没挣钱，还要自己掏腰包，有这回事吗？
　　尾山宏：我代理的对象，全是中国的战争受害者。他们本应得到经济赔偿的，但他们目前仍然没有得到，经我代理诉讼的大部分费用，都是我垫付的。他们来东京出庭，连旅费全是我出的。我是中国战争受害者索赔要求日本律师团团长，这些费用只有我来支付了。你问我迄今为止一共支付了多少费用，我自己都计算不清了。
　　笔者：您有一定的经济实力吧，不然您怎么能承受得起这么大一笔巨额费用呢？
　　尾山宏：因为我的职业是律师，我为企业提供法律服务，主要是作企业的法律顾问，用这种谋生手段养家（饣+胡）口。在日本，我的生活水平极为一般，家里连汽车也没有，全家人的生活都很简朴。
　　●“我要对历史负责”
　　笔者：您几乎把全部的心血、大部分财力都投入为中国战争受害者代理诉讼上了，究竟图的是什么呢？
　　尾山宏：你提的这个问题，有人已经问过我了，提问的有中国人，也有日本人。我回答得很明确，我要对历史负责，不管是中国人还是日本人，都要对过去的那段历史负责。
　　笔者：您把大部分精力、财力，都投入到了为中国的战争受害者伸张正义上去了，您的夫人和儿女能同意吗？
　　尾山宏：是赞成还是反对，连我自己也说不清楚。确切地说，应该是不管吧！我能把这项工作坚持这么多年，主要原因之一就是家里人不管，我爱怎么着就怎么着。如果夫人和两个儿子极力反对，我这项事业干起来就不会那么顺利了。
　　笔者：您为中国战争受害者仗义直言，在法庭上义正辞严地为受害者讨说法，为此常常受到日本右翼势力的干扰。恐吓信、恐吓电话常能接到。您的家人会不会为此而长期担惊受怕？
　　尾山宏：这么多年了，对于恐吓信、恐吓电话这些东西我早已习惯了。他们越是猖狂，说明他们越心虚。为什么非要用恐吓电话呢？还要在夜间打这些不见阳光的电话，肯定不是光明正大的。写恐吓信有什么用？有分歧，有争论，可以当面找我嘛！为什么用这种不明不白的形式？这么多年了，你看我不是一直很安全吗？那些恐吓信、恐吓电话，并没有把我吓退。
　　笔者：小泉自上任以来，每年都要去参拜靖国神社，这极大地伤害了亚洲国家特别是东南亚国家人民的感情，引发了中国、朝鲜、韩国人民极大的不满和强烈的义愤。对于小泉纯一郎的所作所为，日本人民怎么看？
　　尾山宏：说句实在话，小泉的这种做法，有不少日本国民还是支持他的。他竞选自民党总裁时，就向日本右翼团体遗族会承诺，竞选上首相后，将在每年终战纪念日参拜靖国神社。
　　笔者：刚才您提到的“遗族会”、“终战纪念日”这两个词，对于中国的读者来说都是陌生的，请您给解释一下。
　　尾山宏：“遗族会”是日本的一个右翼团体，这个团体里有个别战犯的后裔。他们的宗旨是恢复军国主义，重新建立大东亚共荣圈。“终战纪念日”实际上就是1945年8月15日日本政府无条件投降日。
　　笔者：日本军国主义发动了侵华战争，给中华民族带来了深重的灾难，这一不容置疑的历史事实，难道日本人真的视而不见，正义的声音难道在日本就那么微不足道吗？
　　尾山宏：不能这么认为，铁的历史事实是抹不掉的，正义的声音同样是抹不掉的。有良知、有正义感的知识界人士，是反对军国主义，承认军国主义侵华史实的。除此之外，一部分商人是反侵略战争的，因为战争只能使他们的利益受到伤害。在自民党内，也有一部分人反对军国主义，他们清醒地认识到，搞军国主义只能把日本的未来引向歧途，军国主义的扩张是没有出路的，只能把日本的政治带入死胡同。这些代表正义的势力目前还是相对弱小的，但他们还在积极地向日本社会呼吁。我相信，随着社会的发展，国民意识也会有所提高，随着东南亚各国反对参拜靖国神社的呼声日益高涨，我相信这几股正义的力量是会发展壮大的。
<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FE0.0000B20B.6B7C

