
337
<日期>=2007.07.09
<版次>=8
<版名>=时事聚焦
<标题>=山中一日　世上千年
<作者>=杨宁
<正文>=　　日本这个“泥足巨人”已经在黑暗中逡巡了１０多年，其间内阁更迭如同走马灯，社会希望一次次点燃后破灭，最终公众的这口池塘已经到了投入石子也少有涟漪的地步。
　　其实，安倍上任之初，很多分析人士就对其不抱太高期望，甚至认为他的成就不可能超过小泉。事实证明，安倍缺乏改革者关键的魄力，也跳不出外交和内政上接手的烂摊子，无论在与中国关系上，在试图成为安理会常任理事国上，在应对老龄化上，在财政改革上，他的平庸无力都充分印证了这些预言。
　　久间章生的离任多少又是对坐困愁城的安倍内阁的一次打击。今年以来，该内阁的麻烦事情摩肩接踵：五千万件养老金记录缺失，农林水产相松冈利胜自杀，美国众议院外交委员会以压倒性多数通过议案，谴责日本在二战期间强征亚洲其他国家妇女充当日军“慰安妇”的行为，并将送交众议院进行表决。 根据《朝日新闻》民调，发轫不足一年的安倍内阁支持率已跌破３０％，降到去年９月上任以来的最低点。同时，表明反对的人数则超过５０％，是６年多来首次出现反对内阁的人超过一半的情况。日本参议院的半数席位即将改选，如果自民党惨败，前财务大臣谷垣祯一近日表示：“安倍辞职并非是不可能的。”
　　欧洲的英法德国都在进行着重大改革，而挑战社会的强大惯性和既定的利益分配的难度从来都是无法想象的，鲁迅曾经说，“连移动一张椅子都要流血的”。想想看，希拉克和德维尔潘的《初次就业合同》法案还不是在巴黎郊区的火光和骚乱中破产？日本也不例外。在这个社会等级森严，保守势力强大的，过分拘泥于细节的，东方传统根深蒂固的国家，在全球化浪潮席卷的今天，社会失去活力，公众对未来不安甚至恐惧，政治和社会问题已经累积到了一个相当的高度，经济要复苏，文化、教育和社会氛围必须有改变有反省，首先从尊重每个人的个性和创造力做起。东京那些丑陋的毫无创意的火柴盒房子就是僵化思维和秩序的化身之一。笔者接触的很多日企的职员都认为，日本公司最致命的一点就是看起来很多人忙忙碌碌加班到深夜，其实不知道自己在做些什么，效率非常低下。然而不论有没有具体事情，只要加班，领导就不会对你有意见。
　　日本政府需要强有力的有远见的领导人，正视过去，把握现在，规划将来，带领国家抛弃不合适宜的一厢情愿自我封闭盲目自大的幻想，和周边国家改善邦交，积极融入地区一体化进程，从新兴市场的崛起中找到新的动力源。如果继续抱残守缺，迟早会发出“山中方一日，世上已千年”的悲叹。也许，日本正面临着一个类似于明治维新和二战战败这样的重大关口，能否继续保持科技领先优势，能否搭上亚太地区增长和整合的快车，能否在全球资源价格持续上扬的格局下保持竞争力？回答是：全世界都在进步，保持现状就是退步。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F49.00002757.755F

