
225
<日期>=2013.12.27
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=开历史倒车绝无出路（钟声）
<正文>=　　<b>一个公然为军国主义侵略历史招魂的政客，有何资格奢谈和平？不能正确认识法西斯战争的邪恶，不能反省战争罪责，一个国家不可能真正复兴。开历史倒车，绝无出路和未来</b>

　　26日，无视国际社会特别是亚洲邻国的警告，日本首相安倍晋三悍然参拜靖国神社，为其整一年的执政画下丑陋句号。
　　拜鬼，意味着什么？日本政客心知肚明。靖国神社供奉有14名二战甲级战犯牌位，正是这些人，给亚洲乃至世界人民带来了空前浩劫。对这些战犯顶礼膜拜，就是为军国主义招魂，是粗暴践踏中国和其他亚洲国家人民感情，是公然挑战历史正义和人类良知，是对战后国际秩序的公然蔑视。
　　安倍公然拜鬼，是其错误历史观的又一次大暴露。在慰安妇问题上，安倍早在第一次担任首相期间就在内阁会议通过政府答辩书，称“没有证据证明强制性”，企图否认慰安妇问题是国家犯罪。2012年竞选自民党总裁时，安倍对担任首相期间未能参拜感到痛悔。今年4月23日，安倍抛出“侵略的定义在学术乃至国际上都没有定论”的谬论，国际舆论哗然。今年9月25日，安倍更是妄言，“如果大家想把我叫作右翼的军国主义者，那就请便吧”。如此大言不惭，清楚地表明，安倍浑然不顾“右翼军国主义”是个为人所不齿的标签。在历史问题上，安倍可谓劣迹斑斑。
　　安倍公然拜鬼，是日本社会进一步右倾化的最新例证。由于对侵略历史清算不彻底，日本军国主义思想有着极其顽固的生存力。近年来，在经济低迷的大背景下，日本一些政客缺乏对国家前进方向的理性设计，却一味迎合、强化右翼势力，导致日本政治生活中的右翼激进势力迅速抬头，政要屡屡发表“参拜靖国神社是日本内政”的错误言论，否定和美化侵略战争历史，为日本二战甲级战犯开脱罪责；安倍内阁加速扩充军备、升格自卫队、组建海军陆战队、推进修宪、通过保密法等一系列威胁亚太地区安全稳定的挑衅行为，引起国际社会和亚洲国家的高度警惕。
　　安倍公然拜鬼，是要向国际社会发出什么信号？安倍在声明中言之凿凿地称，在执政一周年之际，参拜是为了重温日本将绝不发动战争的承诺，是为了“持久的和平”。这是何等滑天下之大稽。一个公然为军国主义侵略历史招魂的政客，有何资格奢谈和平？日本如果真心希望为促进世界和平作贡献，它首先就该摆脱否定历史和美化侵略的错误历史认知，向受害国人民真诚反省和谢罪。正如韩国政府所指出的，安倍的行径，破坏整个东北亚安定和合作，违背时代潮流，带着这样的错误历史观，日本如何为促进和平作出贡献？
　　安倍公然拜鬼，表明其政权执意要沿着错误的方向继续走下去。英国《卫报》网站近日发表题为《安倍晋三：这位日本首相是个危险的军国主义者，还是现代化的改革家？》的文章。现在，答案已不言而明。安倍否定历史的言行已经多矣，足够让人们看清，他追求建立的“正常国家”、“强大国家”将是一个什么样的国家？无非是一个公然美化侵略历史、否定世界反法西斯战争胜利成果、挑战战后国际秩序安排的国家。这样一个国家不可能融入国际关系体系。这样一个国家绝对不可能带给世界任何“积极的和平”。
　　历史告诉人们，不能正确认识法西斯战争的邪恶，不能反省战争罪责，一个国家不可能真正复兴。开历史倒车，绝无出路和未来。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6AA2.0005B4BA.26CE

