
267
<日期>=2013.04.23
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=安倍内阁借参拜迎合右翼势力
<标题>=引发邻国和日本国内强烈不满
<作者>=田泓;刘军国;马菲;王迪
<正文>=　　日本多位内阁成员日前相继参拜靖国神社，引发邻国和日本国内舆论强烈不满。
　　<b>韩国外长取消访日计划</b>
　　韩国外交部官员4月22日宣布，韩国外交部长官尹炳世取消原定于本月底的访日计划，因为就目前形势而言，即便举行韩日双边会谈，也不会取得有效进展。
　　韩国外交部发言人赵泰永当天也发表评论称，日本曾发动的侵略战争给邻国和本国国民造成重大损失，也带来巨大痛苦。日本政府应立即停止忘却历史、不符合时代潮流的行为。如果日本真正有意愿成为促进地区和平和共同繁荣的国际社会成员，就应该在正确了解历史的基础上采取相应负责任的行动，以重拾周边国家的信任。
　　<b>日本国内反对之声强烈</b>
　　日本最大在野党民主党党首海江田万里22日举行记者会表示，参拜靖国神社已对外交关系产生不良影响，官员作为政权中枢，行事必须顾全大局。
　　日本战争责任资料中心事务局长上杉聪对本报记者说，内阁成员绝对不应该参拜供奉着给亚洲各国人民带来沉重灾难的甲级战犯的靖国神社，完全反对他们的行为。
　　日本中国友好协会顾问古岛琴子表示，坚决反对政治家以政治目的、为了选举结果而去参拜靖国神社，反对代表国家的内阁成员参拜靖国神社。
　　日本东京都涩谷区日中友好协会理事长坂田和子表示，内阁应该对参拜靖国神社一事感到羞愧，并认真反省历史。
　　日本社民党本部和平市民委员会前事务局长藤田高景说，内阁成员参拜行为可以说完全无视对战争的反省，这与自民党企图修改和平宪法、设立国防军等错误行径是一致的。这必将会对日本与中国、韩国等国家间的外交关系产生巨大恶劣影响。
　　<b>“两面派”手法迎合右翼势力</b>
　　日本内阁官房长官菅义伟22日发表讲话称，内阁成员以私人身份参拜，首相安倍晋三以私人身份供奉祭品，不会对外交关系造成影响。同日，安倍在参议院预算委员会会议上，就前首相村山富市发表的承认过去殖民统治和侵略历史的“村山谈话”表示：“安倍内阁不会原封不动地继承这一谈话。”
　　与菅义伟所谓“参拜不会影响外交关系”相反，日本媒体认为，安倍在靖国神社问题上采取的态度是“玩暧昧”，但暧昧是假，参拜是真。这种“两面派”手法贯穿于安倍的外交活动中。一方面，他向中国和韩国释放愿意通过对话改善关系的信号；另一方面，他又企图通过在钓鱼岛加强安保、派高官参加“竹岛（韩国称独岛）日”活动、修订所谓有“自虐史观”的教科书、修改有关侵略战争和慰安妇问题的历史讲话等，破坏与周边国家的互信。安倍还积极推动修宪，企图推翻日本的和平承诺。
　　分析认为，安倍在靖国神社问题上的“虚伪”是为了迎合国内右倾势力，赢得今年7月的参议院选举。而更深层的原因是在经历了经济上“失去的20年”，特别是在中国不断崛起的背景下，日本社会开始右倾化。面临急剧变化的周边局势，日本一方面想借融入亚洲市场实现复苏，另一方面又想在政治上以邻为壑，扮演亚洲领袖的角色。安倍22日在参议院再次强调，“希望能在战后70年之际，发表面向亚洲未来的谈话”，但没有对历史的反省，又如何开辟未来？
　　（本报东京、首尔4月22日电  记者田泓、刘军国、马菲）

　　<b>链  接
　　中方向日方提出严正交涉</b>
　　本报北京4月22日电　（记者王迪）外交部发言人华春莹22日表示，中方已就日本内阁成员参拜靖国神社的消极举动向日方提出严正交涉。
　　华春莹说，靖国神社问题事关日本的当政者能否坦诚面对自己国家的过去，能否正确认识和对待日本军国主义的侵略历史，能否尊重受害国人民的感情。包括中国人民在内的各国人民拭目以待。她表示，日本军国主义在二战中犯下的侵略罪行铁证如山。只有正视和深刻反省过去的侵略历史，才有可能开辟未来，才能真正同亚洲邻国发展友好合作关系。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E69D8.00054353.3457

