
42
<日期>=2015.09.13
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=彻底反思才能取信于邻（专访）
<副标题>=——访俄罗斯科学院远东研究所高级研究员格里纽克
<作者>=曲颂
<正文>=　　本报驻俄罗斯记者　曲颂
　　日前，俄罗斯《独立报》发表了题为“侵略的逻辑”的整版文章，梳理了日本战后研究历史责任的著作，批评日本战后70年来仍对历史问题认识不清。文章作者是俄罗斯科学院远东研究所日本研究中心高级研究员弗拉基米尔·格里纽克。
　　71岁的格里纽克主要研究日本的内外政策。他在接受本报记者采访时表示，日本战后没有对侵略进行彻底反思是学界公认的事实。日本政府在靖国神社、慰安妇等问题上的表现都没有让曾经的受害国满意，日本学术界和媒体也屡屡发出否认战争责任的声音。2008年，日本航空自卫队幕僚长田母神俊雄发表了《日本是侵略国家么？》的论文，将日本塑造成被卷进中国内战的受害者，日本参战是中了美国的圈套。格里纽克对此感到非常遗憾。他认为，日本首相安倍晋三本人对军国主义历史摇摆不定的态度也折射出了日本社会未就历史认识问题达成共识。日本未承担起历史责任，是日本与周边国家关系健康发展的最大障碍。
　　格里纽克认为，在对待历史态度上，日本需要向德国学习。战后，德国严惩了纳粹分子的罪行，为纳粹主义洗白的言行也会受到刑事处罚。但在日本，至今都能看到否认远东军事法庭审判结果的书出版。在这个问题上，美国难辞其咎。德国在战后进行了有力的“去纳粹化”，美国占领下的日本也开始了“去军国主义化”。然而，出于地缘政治的需要，美国认为自己在亚洲的主要任务是遏制共产主义，日本变成了美国实现这一目的的军事、政治盟友。因此，美国阻断了日本的“去军国主义化”进程。1956年，在纽伦堡审判中被判处监禁的德国战犯还在监狱里服刑，但日本的一批重要战犯被美国允许假释，一些人甚至重新走上政坛。
　　今年8月14日，全世界都关注着日本首相安倍晋三的讲话，等待着日本政府对战争历史的定位。然而，该篇讲话无法赢得中国和韩国等亚洲国家的信任。格里纽克认为，讲话中虽有“侵略”等字眼，却没有“村山谈话”和“河野谈话”的诚恳态度，还有一段居然声称当今一代与当年的战争没有关系，没有道歉的义务。安倍的言行有助长极端民族主义之嫌。
　　安倍内阁的历史认知使日本与周边国家的关系紧张，让中、韩等邻国不能信任日本。这种不信任不利于任何双边问题的解决。日本政府必须反思自己。格里纽克认为，亚洲国家应该继续坚决反对日本政府一切为军国主义招魂的行为。
　　（本报莫斯科9月12日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=056173A97.0006C904.2818

