
213
<日期>=2014.01.20
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=国际舆论批评日本修改教科书审定标准，认为
<标题>=必须警惕日本宣传错误史观
<作者>=刘军国;万宇;管克江;黄发红;李宁
<正文>=　　日本文部科学省日前修改了对教科书中有关近现代史的审定标准，要求在处理相关历史问题时尊重政府立场。国际舆论认为，新标准可能会使日本历史教科书变为宣传日本错误历史观的工具，这是非常危险的动向，也是日本政治右倾化的又一表现。日本政府企图掩盖侵略历史，只能激起国际社会对日本的反感，是搬起石头砸自己的脚。
　　<b>把扭曲、错误的历史正当化非常危险</b>
　　日中友好8·15协会常任干事、退休高中教师加藤富士夫19日在接受本报记者采访时表示，强烈反对修改教科书审定标准，因为这将对学生们的历史观产生恶劣影响，希望今后能有更多的日本教师通过自己的学习，教授给学生们真实、客观的历史，以减轻日本政府错误政策给学生们造成的负面影响。
　　日本福井县立大学名誉教授凌星光19日对本报记者说，在美国为首的联合国军接管日本之前，日本政府烧毁了大量罪恶证据。战后，一些右翼分子以没有发现书面命令证据等为借口，否定南京大屠杀、强征慰安妇等罪行。过去，日本政府不得不考虑国内外舆论，不敢冒天下之大不韪，教科书审定还有一定的良心空间，但如今战争经历者越来越少，整个日本社会严重右倾化，篡改侵略历史的右翼势力越来越得势，安倍内阁也就敢于修订审定标准了。今后，右翼政府的错误见解可强加于教科书，反映日本军国主义罪行的历史事实将被掩盖起来。这样一来，日本年轻人和周边国家年轻人之间在历史认识问题上难以消除隔阂，严重阻碍日本的国际化和国际合作。我们必须与日本人民和有识之士一道，开展清算日本军国主义罪行的全球性教育运动，以使日本右翼陷入孤立，让日本年轻人早日走上构筑亚洲命运共同体的道路上来。
　　日本“儿童与教科书全国网络21”事务局长俵义文19日在接受本报记者采访时表示，在新审定标准下制定的教科书将会删除南京大屠杀、随军慰安妇等日本侵略、殖民亚洲邻国的罪恶历史事实，把扭曲、错误的历史正当化。此次通过的审定标准使“近邻诸国条款”变得名存实亡，坚决反对安倍政权的这种恶劣做法。
　　日本《朝日新闻》18日刊登了一名来自北海道的75岁日本读者来信。这位名叫土井寿的读者认为，安倍的教育改革非常危险，其教育观并不是使担当日本未来的青少年成长为追求和平、热爱真理与正义的人，而是成为“‘强大日本’的零部件”。
　　<b>错误史观的教科书只会把与邻国的矛盾传至下一代</b>
　　韩国外交部近日发布书面声明说，日本政府应考虑本国的未来，对学生进行正确的历史教育。韩国外交部表示，韩方不希望日本青少年学习错误的历史，把韩日矛盾传至下一代。韩国外交部强调，日本政府应基于“近邻诸国条款”的精神和宗旨，不仅要考虑与那些因日本错误行为而受到伤害的邻国之间的关系，也要考虑日本自身的未来，正视历史，进行正确的历史教育。
　　泰国《亚洲日报》副社长钱丰对本报记者说，修订教科书审定标准是日本政治右倾化的又一表现，这不能不引起亚洲各国的忧虑。日本在二战期间对亚洲人民犯下了滔天罪行，日本只有承认并反省历史才能得到亚洲人民的信任。如今，日本政府企图掩盖历史，修订教科书审定标准，这样做只能激起国际社会对日本的反感，是搬起石头砸自己的脚。如果真想和亚洲各国搞好关系，日本领导人就应该向在南京大屠杀中死难的中国人忏悔，向被强征的慰安妇道歉赔偿，而不是篡改历史。
　　德国洪堡大学教育史研究学者张乐对本报记者表示，日本修订历史教科书的最新动向非常危险。名义上，日本的中小学还能“自主”选择历史教科书，但政府的规定有把日本政府同出版社结成“意识形态同盟”的倾向，从而钳制市场，在日本民众特别是年轻一代中传播歪曲历史的错误史观。
　　张乐说，德国教育学界认为，如何书写历史、撰写记忆、重构观念，这不仅是教育学界的问题，而且同整个国民社会的发展方向以及政治决策紧密关联。当年希特勒能够上台，同魏玛共和国末期的社会舆论、德国社会的历史观有密切关系。二战以后，德国政府和民众形成广泛的共识，就是要在历史教科书中坦承历史，承认过错，深刻反思，警惕再犯。
　　瑞士《日报》在19日的报道中认为，修改教科书审定标准是日本政府“篡改历史”的企图。一名叫努维尔的德国读者在报道下方发表评论称，按照安倍的看法，德国人就都“不爱国”了，这显然与现实不符。德国人更愿意面对和倾听，也更批判地看待历史。安倍的做法事实上是在控制民众，让他们“不知情”、“不关心”。他这不是在给日本人民做好事，而是让他们变得孤立闭塞。
　　（本报东京、首尔、柏林、曼谷1月19日电　记者刘军国、万宇、管克江、黄发红、李宁）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5ED5.0005BF47.752C

