
227
<日期>=2013.12.17
<版次>=24
<版名>=副刊
<标题>=悲怆的历史情结
<副标题>=——《香港大沦陷1941.12—1945.8》读后
<作者>=武山屹
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\201312rmrb_res_2013-12_17_24_RMRB20131217B024002_b.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">《香港大沦陷1941.12—1945.8》  刘深著；人民日报出版社出版。</td></tr></table></div>
　　武山屹
　　第二次世界大战的历史已经渐行渐远，当时的中国，不仅大片国土沦亡，香港也成为日本侵略者的殖民地。对于那段历史，中华民族刻骨难忘，与此相关的史学研究也薪火相传。
　　今年9月18日，刘深的历史文化专著《香港大沦陷1941.12—1945.8》与读者见面，这一天也是耐人寻味的日子——“九一八事变”国耻日。众所周知，太平洋战争爆发后，香港被日军野蛮占领，遭受了3年零8个月的蹂躏。今年是“九一八事变”82周年，香港沦陷72周年。72年前的1941年，是香港开埠百年，所谓开埠百年，这只是一种比较中性的、体面的说法，更严谨地说，那是香港沦为英国殖民地100周年，那是香港作为中国土地的第一次沦陷。
　　所谓“沦陷”，是指国土遭到异族的入侵与统治，尽管这样的统治可以是残暴的，也可以是温和的。然而，相信殖民者对于其所奴役的人充满友善和尊重，这是天方夜谭。但英国的殖民统治和日本的占领还是有很大的不同。100年的英国殖民统治，使香港在和平环境里变成了一个声色犬马、纸醉金迷的孤岛天堂。英国作家吉卜林曾经在《漂洋过海》中写道：“天下乌鸦一般黑，但如果有人想品尝堕落的乐趣，就去香港好了。”
　　在漫漫的历史长河中，有很多时间节点是耐人寻味的。当年，一场残酷的战争终于打破了殖民地香港的百年迷梦。从1941年12月到1945年8月，香港经历了历史上最黑暗的岁月，那3年零8个月，成为香港人噩梦般的集体回忆……
　　那孤岛岁月虽然已经远去，但我们无法忘记当年的日本兵在香港任意杀人的残暴，我们无法忘记那大饥荒中人吃人的惨剧，我们无法忘记那最为野蛮的金融和物资掠夺，我们无法忘记圣斯蒂芬学院里的禽兽暴行，也为香港女性拼死抗暴的勇气和牺牲精神而震撼，这可以说是全世界的女性反抗强暴的典型例证。
　　那段历史已经烟消云散了吗？香港应该擦掉那段沉痛的历史记忆吗？回答是决然否定的。尽管日本汽车会在香港的大街上行驶，尽管日本电器会在年轻人的新房中摆设，尽管日本歌星在香港有着不少粉丝，但是，请不要忘记，汇丰银行门口的铜狮身上还有当年日军留下的弹孔，那些悲惨的劳工和慰安妇，那些持有大量废弃军票的老人在垂暮之年依然抱着死不瞑目的决心。
　　香港的战争，是二战期间东方战场的重要组成部分，当年日军留下的种种暴行，就发生在如今人们熟悉的港九街市上。但是，关于那场战争，至今没有一本全景记录的史书，资料和有关书籍的记载也比较零散，本书作者是一位多年从事香港沦陷历史研究的学者，采访了许多战争期间的当事人，也查阅了很多历史文献，并做过许多实地考察，《香港大沦陷1941.12—1945.8》可以说是关于香港沦陷史研究的一部力作。
　　今日之香港在祖国的怀抱里日益繁荣，今日之中国在世界上日益强大，前事不忘，后事之师，记住历史，会让我们反思战争，珍惜和平。中国人民历来是爱好和平的，但是，我们并不惧怕任何挑战。从近代以来，中国饱受帝国主义和殖民主义的欺侮，中国人民曾经是战争的受害者，因此更加珍惜和平。
　　作者研究二战期间的香港沦陷史多年，起初，作者为一个参加过抗日战争的东江纵队老战士写传记，偶然接触到那段历史。当年的抗日小鬼刘华胜老先生童年在香港的悲惨生活让作者受到巨大的心灵震撼，从而激发了研究这段历史的勇气和决心。由于种种历史原因，关于香港沦陷历史的史料非常稀少和零散，很多外文资料也散留在世界各地。如果仅仅从网上搜索，关键词的条目不仅少得可怜，而且大多重复而简略。虽然历史已经远去，很多第一手资料和当事人都已经远去，但作者依然坚信史学是严谨的。虽然史书和躺在博物馆和图书馆里的数据已经泛黄和残缺不全，作者依然坚信史学是有生命的，那是一份民族情感，一个沉重的历史使命。
　　尽管这本书未必是严格意义上的史学著作，但是，香港那段悲怆历史的黑暗的岁月依然在本书中顽强地传达出来。追忆历史，悲伤满怀；以史为鉴，慨当以慷！
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6AA2.0005B070.019B

