
330
<日期>=2007.08.06
<版次>=8
<版名>=国际视窗
<肩标题>=近日，美国众议院口头表决一致通过就“慰安妇”问题谴责日本的议案，并要求日本进行道歉。议案一经表决立即引发国际社会强烈反响——
<标题>=“慰安妇”问题考验美日同盟
<作者>=黄睿
<正文>=　　七月三十日，在美国国会众议院就“慰安妇”问题议案表决后举行的记者会上，加利福尼亚州民主党国会众议员迈克·本田发言。　　新华社记者　张岩　摄　　７月３０日，美国众议院以口头表决方式，一致通过一项谴责日本在二战期间强迫亚洲妇女充当日军“慰安妇”的议案，并要求日本就此问题进行道歉。议案一经表决立即引发国际社会强烈反响。
　　旷日持久议案终获通过
　　此次议案在美国众议院从提出到口头表决通过历时半年，过程可谓一波三折，能获得通过实属不易。此前相同的议案已４次在美国国会提起，跨度长达９年，但每次均以失败告终。
　　今年１月３０日，民主党众议员迈克·本田再次提出有关“慰安妇”问题的议案。
　　３月１日，安倍及一些执政党议员以“没有证据”为借口，否定日军强征“慰安妇”的史实。３月５日，安倍表示即使通过议案，日本政府也不会再次道歉。３月１６日，日本政府就“河野谈话”制定答辩书称：“从政府发现的资料中找不到有关军方或官方曾进行所谓强征‘慰安妇’的直接记述。”４月３日，安倍专门打电话给布什就“慰安妇”问题道歉，被媒体讥讽为“布什又不是‘慰安妇’”。４月２６日至２７日，安倍访美期间多次就“慰安妇”问题道歉。但这被认为是安倍本人为平息美国舆论和国会对日的批评，而不是出自本意。
　　６月１４日，日本一些右翼势力在《华盛顿邮报》打出整版广告否认“慰安妇”问题，引发美民众不满。６月２６日，美国众议院外交事务委员会以３９票对２票的压倒性多数第二次通过决议案。７月３０日，议案在众议院通过。
　　密友操戈究竟为何
　　据相关分析，争议的爆发离不开在美亚裔人士的持续斗争，而根本原因在于美国对其自身利益的考量。
　　近年来，日本右翼势力行径日渐张狂，极大伤害了亚洲各国人民的感情。而积极争取美国人民对反抗日本右翼歪曲历史，否定罪行的声援一直是在美亚裔人士工作的重点。此前，此类声讨仅仅是停留在民间层次。而此次议案的通过表明了美国官方的态度。虽然议案并不具有法律效力，但无疑会让日本政府在将来处理历史问题上处于“下风”位置。据《亚洲周刊》报道，加拿大国会也在酝酿相同法案，以敦促日本反省。荷兰国会则要求日本政府必须对战时强征慰安妇作出明确解释。
　　议案的通过也表现了布什政府的利益考虑。日本右翼势力的增长，无疑会让其在亚洲地区处境越来越孤立，布什政府眼下正处于内外交困时期，日本右翼的行为只会激怒亚洲各国，让美国处境尴尬，甚至影响美国众多的战略规划，利用“慰安妇”问题给与一定警告也是现实的、可行的应对策略之一。
　　利益争端考验同盟
　　近年来，日美两国无论在伊拉克问题上，还是朝核问题上都保持了一致步调，日美战略同盟关系日益强化。此次“慰安妇”议案的通过毋庸置疑是对双方关系的一次考验。
　　对于布什政府来说，日本作为一贯的盟友，继续巩固友谊，争取日本在某些关键问题上的支持，是无法回避的课题。就在议案通过的第二天，７月３１日，美国官员公开支持安倍留任，这可谓是对风雨飘摇中的安倍政权注入了一剂“强心剂”，也算是在“大棒”过后的一根“胡萝卜”。
　　而对于安倍内阁来说，面对国内外右翼势力，如何应对美国众议院的决议案无异于走钢丝，如果稍有疏忽，政权“崩盘”将可能提前到来。

<div align="center"><img src=〖__embimg;\31320070811863384851096741045824036989.jpg__〗></div>

<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F49.00002D76.5F84

