
196
<日期>=2014.02.17
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=慰安妇奶奶的生命怒放（国际论坛）
<作者>=唐宋
<正文>=
　　唐宋
　　<b>有一种恨，绵延60多年无法释怀；有一种抗议，持续20多年从未间断。让人扼腕叹息的是，等了一个甲子，日本谢罪的那一天仍遥遥无期</b>

　　她们是世界上最让人怜惜的弱女子：二战期间，中国、朝鲜半岛、东南亚等地的花季女子，被日寇诱骗、强虏充当性奴隶。她们暗无天日的悲惨遭遇，成为人类历史上最黑暗的一笔。
　　“能够活下来就像做梦一样，尽管这梦是那么的残酷。” 对于那段最屈辱的记忆，很多人因为世俗的压力选择了永久的沉默，但仍有不少耄耋之年的慰安妇奶奶，为讨回人格尊严、公理正义而奔走呼吁。
　　有一种恨，绵延60多年无法释怀；有一种抗议，持续20多年从未间断。自1992年1月8日起，每周三中午12时，都有韩国慰安妇奶奶和市民志愿者在日本驻韩使馆前集会示威，要求日本政府对慰安妇问题进行道歉赔偿，无论严冬酷暑，风雨无阻。如今，“周三抗议”已坚持22年，举行1000多次。
　　用画笔鞭挞日寇暴行、创作《没有绽放的花》的金顺德，第一位公开其身份的南京慰安妇“活证人”雷桂英，多次赴东京出庭作证的中国慰安妇受害作证第一人万爱花……随着岁月的流逝，步入高龄的慰安妇奶奶正一位一位地辞世。让人扼腕叹息的是，等了一个甲子，日本谢罪的那一天仍遥遥无期。
　　电影《南京！南京！》的导演陆川说，战争的本质说到底是精神的折磨，它是一种侵略者的文化在你的废墟上跳舞。然而，日本右翼分子的言行，是在废墟上跳舞，更是在伤口上撒盐。他们把九死一生的慰安妇污蔑为“战地卖淫女”，把罄竹难书的反人类暴行鼓吹为“慰安妇必要论”。
　　“慰安妇制度是反人道的犯罪！”国际社会强烈批评日本右翼分子的歪理邪说。欧洲议会曾通过决议案，要求日本政府就强征慰安妇的行为正式道歉并赔偿。联合国多次发布报告，就慰安妇问题敦促日本政府承认法律责任并处罚加害者。今年1月，美国国会首次通过包括慰安妇问题在内的预算法案。日前，日本前首相村山富市在韩国访问时表示，对一些日本人就慰安妇等历史问题大放厥词“感到羞愧”，认为日本犯有严重罪行，必须解决慰安妇问题。
　　正像联合国副秘书长杰弗里·费尔特曼指出的那样，“对历史的歪曲往往是战争的根源”。国际社会之所以批评日本右翼分子歪曲慰安妇问题，就是要对“为侵略战争翻案的行为”保持高度警惕，维护世界反法西斯战争胜利成果。耄耋之年的慰安妇奶奶之所以一息尚存、抗争不止，就是为了还原历史的真相、讨回失去的尊严、防止悲剧重演。
　　“即使只剩下最后一个人，也一定要看到日本谢罪赔偿的那一天”。这是很多慰安妇奶奶的坚定信念。对这些命运多舛的老人来说，从顽强地活着，到勇敢地站出来、执著地维权，不仅是化茧成蝶的生命怒放，更是“还我正义”的千古绝响。不抛弃、不放弃，正义必须伸张。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EFB.0005CB1A.7DC8

