
179
<日期>=2014.04.17
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=慰安妇问题会谈难助韩日关系回暖
<作者>=万宇
<正文>=
　　本报驻韩国记者 万 宇
　　16日，韩国和日本外交部门在首尔举行局长级会谈，专门就慰安妇问题进行讨论。当地媒体认为，由于两国就慰安妇问题的基本立场仍有较大分歧，因此会议并未取得任何成果，未来要最终解决该问题并不容易。
　　据报道，在当天的会谈中，双方仍处于各说各话的阶段。目前，韩国慰安妇受害人和相关市民团体要求日本政府正式道歉和进行法律赔偿。而日方则表示，慰安妇问题已根据1965年签订的《韩日请求权协定》从法律程序上得到解决，因此不承认有法律责任和赔偿义务。
　　名为“爱国国民运动大联合”的韩国民间团体16日在韩国外交部大楼前举行抗议示威，呼吁韩国政府拒绝与日本的会谈，并要求日本政府尽快解决慰安妇问题。
　　韩国慰安妇受害者和民间团体当天也在日本驻韩国大使馆门前举行示威活动，人们高举“忘记历史的民族没有未来”等标语牌，要求日本政府向慰安妇受害者正式道歉并进行法律赔偿。韩国慰安妇问题协议会负责人尹美香在示威活动上表示，日本所谓的1965年《韩日请求权协定》根本没有涉及慰安妇问题。现在日本政府依然在否认慰安妇的强制性，并且要重新验证承认有关慰安妇罪行的“河野谈话”内容，在这样的情况下，日本能在会谈中说些什么令人充满疑问。
　　韩国东西大学教授赵世永对媒体表示，在最核心的赔偿问题上，韩日双方毫无交集，安倍政府和日本右翼势力的真正企图是彻底摆脱“战后体制”，而慰安妇问题和“河野谈话”都被看作是“战后体制”的一部分。日本首相安倍晋三所谓的继承“河野谈话”，以及日本政府同意举行韩日局长级会谈，都是因为考虑到外部压力特别是美国总统奥巴马本月底即将到访，不得不做出的姿态。
　　（本报首尔4月16日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5F37.0005E536.5B32

