
247
<日期>=2013.07.08
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=慰安妇制度是反人道的犯罪（国际论坛）
<作者>=尹美香;万宇
<正文>=
　　尹美香
　　最近，日本部分政客就慰安妇问题大放厥词。上世纪90年代的歪曲历史行为，主要是一些右翼团体和媒体人所为。可近年来，歪曲历史的主角变成了日本的政客。最近,日本大阪市长桥下彻所谓的“慰安妇必要论”则达到了极点。
　　日军的慰安妇制度，是按照日本的国家政策和计划，有组织、成体系地实施的。这些事实得到了日军军史和士兵证词的印证。慰安妇制度的建立、招募和运营的主体都是军方。涉及民间的行为，也全部经过军方选定和管理。在战区，慰安所的设立和管理，由当地军事长官决定。即便所谓民间业者负责的部分，如“招募”慰安妇、建设慰安所、制定相关规则、日常运营和身体检查等，也全是军队在主导。
　　联合国等国际机构经调查后认定，慰安妇制度是日本有组织成体系的国家行为，是反人道的战争犯罪，要求日本政府做出道歉和赔偿，通过正确的历史教育防止这种犯罪再次发生。
　　韩国慰安妇问题对策协会登记的日军慰安妇共有237名。通过对她们的调查发现，当年被“招募”的女性年龄范围从11岁到28岁，大多集中于16至17岁。所谓“招募”方式包括绑架、以军令胁迫、欺诈、人身买卖等。
　　进入慰安所的女性受尽了非人的虐待，遭到残忍的强奸，不分昼夜，也不管身体状况如何。其中一位受害长达14年，42.2%的受害者则是3至7年不等。日军还采取强迫吸毒、拷打的方式迫使受害者服从。许多受害者感染了性病，被强制流产和进行节育手术。日本投降后，她们被抛弃在亚洲太平洋战场，无法回到故乡，在当地孤独终老，有的甚至遭到杀害。
　　战后日本不仅不对自己的罪行进行反省和谢罪，反而将这段历史隐瞒起来。那些罪犯和元凶，竟然变成了靖国神社中的所谓“英灵”。
　　为了清算历史，韩国37个女性团体于1990年成立了“韩国慰安妇问题对策协会”，帮助慰安妇受害者，向国际社会控诉日军暴行。从1992年1月开始，协会每周三都在日本驻韩大使馆前举行抗议活动，至今已坚持了十多年，举行了近1100次抗议。
　　美国、加拿大、欧盟等议会都以议案的形式，要求日本就慰安妇问题谢罪和赔偿。但是日本政府态度非常蛮横，不仅不谢罪和赔偿，反而大肆歪曲否认历史，这是对慰安妇受害者的第二次伤害。
　　进入高龄的受害者们正在一位一位地离开人世，尽管她们曾说，“即使只剩下最后一个人，也一定要看到日本谢罪赔偿的那一天”。
　　为了让她们实现愿望，亚洲经受日本侵略的国家和地区都应该对日本发出一致声音、施加共同压力。各国还应加强历史教育，让更多人了解这段历史。解决慰安妇问题，需要社会认识的转变，那种认为慰安妇受害者丢人蒙羞的错误观念应得到纠正，桥下彻那种将女性视为泄欲工具的错误认识更应受到严厉批判。
　　在此，我谨代表慰安妇受害者向日本政府和国际社会发出呼吁，要求日本早日恢复受害者的名誉并作出赔偿。这不仅为了过去，更为了和平的未来！
　　（作者为韩国慰安妇问题对策协会常任代表、战争与女性人权博物馆馆长，本报驻韩国记者万宇采访整理）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A12.000566CC.6B7F

