
424
<日期>=2005.07.07
<版次>=8
<版名>=纪念与回忆
<标题>=我向中国人民谢罪（难忘的往事·纪念抗日战争胜利60周年）


<作者>=本多立三郎
<正文>=    本多立三郎

    2005年5月19日10时45分，卢沟桥。我缓步走上久经风霜的桥面，在桥的中间，双膝跪下，面向西南，默然垂首。
    我91岁。60多年前的那场战争中，我犯下了各种罪行。下跪，是向中国人民谢罪。
　　眼看着士兵押运慰安妇
　　60多年前，在接到一张用粉色纸写的参军命令后，我套上军服，拿着枪，从日本来到了中国江苏金坛，在日军第十五军团五十一连队第二大队六中队担任警戒任务。
    当时，江苏金坛有一个日军建立的慰安所，里面有十二三个慰安妇。一到周末，一些下级军官和士兵就跑去发泄。慰安所门口有士兵站岗，来的士兵和军官排着队进去。部队走的时候，我亲眼看到近20个士兵将慰安妇赶上卡车，然后押运走。
    日本陆军曾发表过一个东西，称建立慰安所是为了控制士兵到外面扰民、干坏事，这个借口简直太可笑了。
　　永远忘不了那“啊”的一声
　　迫于长官的命令，我在战时杀过中国人。那是在上个世纪30年代末，我们从金坛押送国民党军队10个俘虏到南京。途中经过一片庄稼地时，两边突然有子弹飞过来。随行的军官一看情形不好，抡起军刀声嘶力竭地喊：“赶快把他们都处理掉！”
    一名俘虏被反绑着手，面对着我微笑，夕阳把他镀成金子的颜色。我举着刺刀，迟迟不敢下手。军官大声呵斥，威胁说如果不杀掉战俘，就杀掉我。我哆嗦着，一刀刺进了他的胸膛。刺刀拔出后沾满了血，他“啊”的一声，摇晃着倒在了长江的浪涛里。随后，我眼看着同伴将另外9个中国人一个个地捅死。鲜血在长江里翻腾，四处是滚动的尸体，四处是我们犯下的罪恶……
    是我们亲手杀死了他们，我永远忘不了那“啊”的一声。如果他们的亲属现在站在我面前，将我大卸八块，我也没有任何可说的。
　　累累白骨让我抬不起头
　　1945年，日本战败。得到消息时，我们六中队的中队长冲出营房，一边跑一边叫喊：“日本输了。”然后放声大哭。我的心情很复杂，但一想到战争结束了，终于可以回家了，就和中队长一起笑了起来。
    投降后，我被苏军送到西伯利亚一个煤矿，一直到1947年8月返回日本。回国前，我开始忏悔。
    日本右翼曾说，南京城当年只有20万人，屠杀了30万人是不可能的，从而想否认南京大屠杀。事实上，我前几年亲自到南京进行调查，当时的守城部队30万，市民20万左右，加起来有50多万人，大屠杀30万的数字并非夸大。不管数字是多少，大屠杀是事实，是不允许被否认的。
    2003年5月和2005年1月，我两次到南京大屠杀纪念馆，看到累累白骨，真的是惭愧得抬不起头来。
    我有一个孙子、四个孙女，最小的才17岁，反省历史以及向中国人谢罪，最初是因为感受到了孙子辈的可爱，是想让后人们能跟中国的同龄人友好相处，促进两国关系的尽早改善。
    （京华时报记者　易靖整理）
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AA8.0002702F.6B96

