
149
<日期>=2014.07.04
<版次>=9
<版名>=视点
<标题>=我国首次全文公布日本侵华战犯亲笔供词
<副标题>=每日1篇，将连续发布45天
<作者>=郑海鸥;张贺
<正文>=　　本报北京7月3日电  （郑海鸥、张贺）国务院新闻办公室3日召开新闻发布会，中央档案馆副馆长李明华介绍了中央档案馆在互联网上公布《日本战犯的侵华罪行自供》的有关情况，并就相关问题回答了记者的提问。
　　据李明华介绍，中央档案馆于7月3日起首次在官方网站发布铃木启久等45名日本战犯笔供（日文）及其中文翻译件的档案原文视频，以及战犯笔供摘要（中英文），每天发布1名战犯笔供，分45天发布完毕。
　　李明华说，新中国诞生后，接管和关押的日本侵华战犯达1109名，铃木启久等45名战犯是其中职务较高、罪行较重的。1956年6—7月，中华人民共和国最高人民法院特别军事法庭分别在沈阳、大连对他们进行了公开审判。这次公布的档案选取的就是这45名日本战犯的书面笔供以及详细的审讯笔录等材料，包括原文、补充、更正、附言以及当时的中文译文、提要等。
　　李明华介绍，所有笔供是进行了广泛细致调查认证后确定的，包括与检举材料、控诉材料、赴犯罪现场进行实地调查、听取被害人和目击者的证词等相结合，并经过战犯本人确认、签名或直接由本人书写，且所有被告在法庭最后陈述时均承认了全部起诉事实。同时，这次公布的笔供是扫描仪扫描的笔供原貌，没有做过删节处理，只是出于人道考虑，对其中受到性侵犯的女子姓名做了虚化。因此，笔供的真实性和完整性是不容置疑的。
　　李明华介绍，笔供透露的战犯罪行包括侵夺中国主权，策划、推行侵略政策，制造细菌武器，释放毒气，屠杀、抓捕、奴隶和毒化中国人民，强征慰安妇，强奸妇女，掠夺物资财物，毁灭城镇乡村，驱逐和平居民，违反国际准则和人道主义原则等，很多罪行令人发指。
　　李明华表示，日本安倍内阁上台之后，公然颠倒黑白、混淆视听，美化对外侵略和殖民历史，严重伤害了中国人民的感情，是对历史正义和人类良知的漠视，也是对二战成果和战后国际秩序的挑战。
　　在全民族抗战爆发77周年之际，中央档案馆在官网向社会公布这些自供材料，回击日本右翼势力否认日本侵华种种恶行、暴行、罪行的谎言，揭露日本侵华期间的反人道、反人类、反文明暴行，警醒世人牢记历史、以史为鉴、珍视和平、面向未来，才能避免战争悲剧的重演，才能使世界达到真正的持久和平与稳定。
　　据悉，《日本战犯的侵华罪行自供》发布网址为：http：//61.135.203.68/rbzf/。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB675C.00060921.4F6D

