
109
<日期>=2015.03.27
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=“承担历史责任，才能避免悲剧重演”
<副标题>=——美国二战老兵团体要求日本领导人正视侵略历史
<作者>=李博雅;张朋辉;陈丽丹
<正文>=
　　本报驻美国记者 李博雅 张朋辉 陈丽丹
　　日本首相安倍晋三将于4月份访问美国。有消息称，安倍届时或将在美国国会发表演讲，并很可能就历史问题发表新的谈话。考虑到日本曾经偷袭珍珠港并对历史缺乏足够的反省，美国国会之前从未邀请日本首相到国会演讲。此次安倍如果在国会发表演讲，最引人关注的就是他如何表达对历史问题的态度。美国联邦众议员麦克·本田表示，希望安倍在慰安妇等历史问题上展现负责任的态度，并代表日本政府正式道歉。
　　<b>“希望日本历史中黑暗的一页能够出现在日本的教科书中”</b>
　　“我们希望安倍首相能够列举日本在战争中犯下的罪行，例如巴丹死亡行军和巴拉望屠杀，或是囚禁战俘的‘地狱之船’等，以此来承认日本战时的侵略行为。我们不需要一个含糊并试图掩盖二战史实的声明，我们不需要安倍轻描淡写地说‘战争中失去了很多生命’。日本就是二战中太平洋战争的始作俑者，日本就是侵略者……我们希望日本历史中黑暗的一页能够出现在日本的教科书中。让日本人民学习和正视史实，未来才有可能避免悲剧重演。”全美巴丹与科雷吉多尔防卫军纪念委员会会长简·汤姆森在接受本报记者采访时激动地说。
　　汤姆森的父亲21岁那年作为军医被派往菲律宾，1941年在科雷吉多尔岛被俘，先后经历了三次被战俘称为“地狱之船”的辗转，在日本做劳工期间幸存下来。汤姆森说，老汤姆森从未真正与她谈起在日本的经历，但她知道，战争的梦魇，永远挥之不去。
　　有消息称，安倍晋三在4月份访美期间可能在美国国会发表演讲，并很可能就历史问题发表新的谈话。此次安倍如果在国会发表演讲，最引人关注的就是他如何表达对历史问题的态度。美国联邦众议员麦克·本田表示，希望安倍在慰安妇等历史问题上展现负责任的态度，并代表日本政府正式道歉。
　　汤姆森代表纪念委员会在今年3月18日美国参众两院退役军人委员会联合听证会上递交了一份被媒体广泛报道的信函。信函中明确表示，希望国会只有在安倍确保会承认日本战败，并已将日本从一个法西斯国家和犯有战争罪的国家中解放出来，才可以让安倍在罗斯福和丘吉尔曾经演讲过的讲台上发言。
　　此外，韩裔团体“韩裔市民参与中心”和“华盛顿慰安妇问题联盟”18日在《国会山报》刊登整版广告，题目为“安倍必须道歉”。报纸刊登有安倍参拜靖国神社和慰安妇的照片，要求安倍在国会演讲之前必须“承担日本应负的责任”，就慰安妇问题做出道歉并停止参拜供奉14名甲级战犯牌位的靖国神社。
　　<b>“日本必须拿出负责任的态度，给受过伤害的国家一个交代”</b>
　　今年2月，美国众议院议员一行10人在访问日本时将安倍的历史观比作笼罩在美日同盟关系上空最大的一块阴云。众议员德盖特对媒体表示，安倍在历史问题上的立场将为他即将展开的美国之行蒙上一层阴影。安倍不能在慰安妇和其他二战相关问题上开历史倒车，否则将会造成美日关系的裂痕。
　　约翰·霍普金斯大学访问学者丹尼斯·哈尔平在接受本报记者采访时指出，美国必须关注日本在历史问题上的态度。首先美国是反法西斯战争的主要力量，日本偷袭珍珠港造成美国军人和平民重大伤亡，美国正式参战就是在日军偷袭珍珠港事件之后。这是美国历史的重要组成部分。其次，二战胜利果实是战后国际秩序的基础。在世界反法西斯战争胜利70周年的背景下，日本必须拿出负责任的态度，认真反思历史，警惕军国主义死灰复燃，停止“靖国神社式”的历史叙事，给受过伤害的国家一个交代。
　　美国大学历史系教授彼得·库兹尼克对本报记者表示，安倍如果在国会演讲，可能会更多地强调美日同盟关系。库兹尼克指出，西方国家在日本历史问题上从未像对待德国一样给日本反省历史的压力。
　　美属萨摩亚前国会代表法里欧马维加3月10日为美国《国会山报》网站撰文，要求即将访美的日本首相安倍为历史问题道歉。文章在开头写道：“今年我们将纪念第二次世界大战结束70周年……这不仅是战争的终结，也是20万妇女性奴役的终结。尽管其中大部分人已不在人世，但在世的幸存者在她们人生最后的岁月里理应得到正义。”
　　法里欧马维加自1989年开始担任美属萨摩亚国会代表一职，他将2007年2月在国会主持慰安妇问题听证会称作其25年国会生涯中最主要的成就之一。法里欧马维加表示，如安倍确定在国会发表演讲，届时他将站在8年前国会通过《慰安妇法案》的地方，同时也是1941年时任总统罗斯福在日军偷袭珍珠港之后发表对日宣战演讲的地方。在这个具有历史意义的地点，“安倍应当利用访问美国国会的机会，明确地承认和承担历史责任并道歉，我们的后代正在等待安倍道歉的声音在国会内响起。”
　　（本报华盛顿3月26日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0553F197D.00067C66.16A0

