
131
<日期>=2014.08.15
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=承担责任，日本才是“正常国家”（评论员观察）
<作者>=曹鹏程
<正文>=
　　曹鹏程
　　<b>为了表面的国家威信掩盖过去是可耻的，能够正面接受和总结过去的教训，才算得上一个正常的乃至值得骄傲的国家</b>
　　无论对中国还是日本，8月15日都是一个重要的日子。69年前的这一天，日本裕仁天皇宣布无条件投降，但在伴着电波杂音播出的《终战诏书》中，却并未出现“投降”字眼。直到今天，日本对“8·15”的称呼仍未统一。在讨论会中，它常以“战败日”出现，而政府和媒体则通称这一天为“终战日”。
　　今年8月，“战争与和平”照例成为日本的热门话题。由多名日本学者组成的“村山谈话继承发展会”日前表示，《终战诏书》称与美国、英国交战“4年”，完全没有触及中日战争以及日本在亚洲的殖民侵略历史。就在同一周，靖国神社拒绝了分祀甲级战犯的提案，仍把二战定性为“旨在自存自卫”，并且表示欢迎首相、阁僚，甚至天皇前来参拜。可以说，战争结束了，重建和平的命题却一直在延续。
　　对于“8·15”日本首相会不会有跟靖国神社有关的举动，会不会在“全国战殁者追悼式”上提起侵略，媒体众说纷纭。安倍晋三却在这段时间躲进富士山脚下的高尔夫山庄休假，其间返回老家山口县，为其身为甲级战犯的外祖父岸信介扫墓。在就解禁集体自卫权的内阁决定向媒体说明时，依旧是“毫无逻辑却充满感情”的理由——“我再次（在墓前）发了誓，将继续保护国民的生命及和平的生活”。
　　亚洲各国人民经常不解，为何日本对于侵略战争性质的争论会经年日久，始终不能达成共识，为何会有那么多的人胆敢公开否定大屠杀、慰安妇等各种战争罪行。观察8月份日本上演的种种细节就可以看出，69年前，日本的投降意图并不纯粹，对战争罪行的追究并不彻底。因此，军国主义形式上被粉碎了，但逃避责任的思想却留下了种子，如今长成了蔓延的右倾化荒草。
　　“我们不能忘记战争给日本造成的巨大伤害，因此今天要坚守和平。”日本政治家不断强调的这句话听起来并不错，但却有意无意地掩盖了最重要的问题。那场战争是日本发动的对外侵略战争，给被侵略国家带去了巨大伤害。如果对内总是不能清算战争发动者的责任，对外总是不能接受战争加害者的罪名，又怎么让人相信侵略不会在“和平”的名义下再次发生？
　　承认侵略战争的真实，保持对战争罪行的反省，不仅是二战后和平的原点，更是避免本民族认识分裂、与外民族重构信任的基础。纽伦堡审判之后，德国直到上世纪90年代都在继续追究纳粹犯罪分子，搜查嫌犯案超过了10万件，其中6000多件被判决有罪，但在日本是零。实际上，东京审判放过了“731”部队人体实验、使用细菌和化学武器、强征“慰安妇”等大量战争罪行。直到现在，日本人对本国罪犯的审判都是零。一些右翼连东京审判的成果都想篡改和否定。
　　1956年，日本政府在《经济白皮书》中宣布“战后已经结束”。著有《战后责任论》《靖国问题》等作品的日本东京大学教授高桥哲哉认为，这是一种忘却的政治宣言，其中隐藏着否认或者不愿正视现实，想给战争的记忆贴上封条的企图。距离二战结束已近70年，甚至离所谓的“战后结束”也已近60年，但“战后”从来也没有结束。由于日本的逃避，亚洲乃至世界各地的受害者纷纷站出来证言和追究。而在日本国内，战争亲历者余生都在分裂的认识中生活，年轻人则在掩盖中成长，或是走向“另类”的错误历史观，或是干脆没有历史观。
　　在日本快速右倾化的今天，所有人都应清醒地认识到，逃避责任，“战后”就永远不会结束。只有尽早承担责任，正视历史，日本才能恢复到“正常的国家”。正如《朝日新闻》社论所说：当年日军在亚洲各国遍燃战火，这样的历史绝不能忘记。把这称之为自虐史观是愚蠢的，为了表面的国家威信掩盖过去是可耻的，能够正面接受和总结过去的教训，才算得上一个正常的乃至值得骄傲的国家。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0553EF1A5.00067302.67D0

