
34
<日期>=2016.01.01
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=韩国各地市民团体举行活动
<标题>=抗议韩日就“慰安妇”问题达成共识
<作者>=陈尚文
<正文>=
　　本报驻韩国记者　陈尚文
　　12月31日，韩国各地市民团体继续举行活动，抗议韩日两国外长当月28日就“慰安妇”问题进行谈判并达成共识。在韩国庆尚南道、釜山、忠清北道等地区，市民团体纷纷召开记者发布会，要求即刻废弃广大民众“无法苟同的共识”。他们强调，如果日本真诚道歉，就应该做出“法律赔偿”，而不仅仅是出资10亿日元作为援助基金。
　　《韩国日报》的报道称，日本政府没有承认其对“慰安妇”问题负有法律责任。而韩联社援引日本《产经新闻》的报道称，日本首相安倍晋三已经表示，他本人今后不会再就“慰安妇”问题道歉，2016年举行的韩日首脑会谈上也不会再提及。
　　韩国挺身队问题对策协议会谴责称，双方达成的共识中，没有包括涉“慰安妇”罪行是由日本政府和军队犯下的有组织犯罪的相关内容，也未指明日本政府是犯罪主体。
　　对于出现的争议，韩国外交部长官尹炳世在记者会上强调，希望日方避免让人产生误解的言行。尹炳世在出席执政党新世界党议员大会介绍韩日“慰安妇”问题谈判结果时表示，韩日两国达成的“慰安妇”问题共识不可任意解读。另据韩联社援引韩国政府消息人士的话称，韩国外交部已通过外交渠道向日方传达“不应损害共识精神”之意。
　　尹炳世表示，“慰安妇”受害者的要求直接或间接地反映到了共识中，不足之处将在落实过程中弥补。日方这次提出的方案比过去任何时候都更有进展，若错过这样的机会，谈判会长期化，问题或永远得不到解决。尹炳世承诺，韩国外交部将同有关部门密切协商，确保设立“慰安妇”援助基金会等后续措施落到实处。
　　如何真正、最终解决“慰安妇”问题，留给韩日两国政府的课题还有很多。韩国东北亚研究院院长苏致馨在接受本报记者采访时指出，整体来看这次协商一半是成功的，国家间解决热点问题时相互让步不可避免。
　　韩国舆论认为，“慰安妇”问题从根源上解决很重要，日本政府必须正式承认罪行和谢罪。
　　（本报首尔12月31日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0568F6BEE.0006F69F.2CBC

