
510
<日期>=2001.07.26
<版次>=4
<版名>=要闻·社会·国际
<肩标题>=美民间组织抗议政府
<标题>=拒绝“慰安妇”起诉日本政府
<作者>=严锋
<正文>=　　新华社华盛顿7月23日电（记者  严锋）  美国全国妇女组织和第二次世界大战亚洲真相委员会等11个美国民间组织23日在美国国务院门前举行示威，抗议美国政府近日拒绝“慰安妇”向日本政府提起的道歉和索赔诉讼。
    来自美国西雅图、洛杉矶、芝加哥以及纽约等地的示威者高举“日本天皇必须道歉！”、“还‘慰安妇’以正义！”以及“惩办日本战犯”等标语，并不断高呼口号。有的还在示威现场发表演说，根据自己亲人的经历控诉日本军国主义分子在“慰安妇”问题上所犯下的罪行。
    示威者代表还将一封由美国300多个民间组织联署的抗议信递交给美国国务院。抗议信对美国政府在“慰安妇”索赔案问题上所采取的立场表示“震惊、失望和谴责”，并敦促美国政府立即撤回有关声明，采取实际步骤支持而不是阻碍“慰安妇”的正义要求。
    去年9月18日，十几名幸存的“慰安妇”在一些民间组织的支持下，在美国华盛顿特区的一个联邦法院提出“集体诉讼”，要求日本政府向“慰安妇”正式道歉并给予赔偿。美国政府不久前发表声明，对这一诉讼案表示反对，并认为二战期间日军征召“慰安妇”是一个“主权行为”。美国政府的这一立场遭到美国许多民间组织的强烈反对。
    一位示威者愤怒地对记者表示，一向标榜“人权”和“正义”的美国政府在“慰安妇”问题上采取如此荒谬的立场实在是一种耻辱。
    据统计，在二战期间，日本军国主义共强迫和欺骗20多万亚洲一些国家或地区的妇女充当日本侵略军的“慰安妇”，有的“慰安妇”年龄当时只有10岁。“慰安妇”遭受了日军的残酷蹂躏，不少人甚至惨遭日军杀害。

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048524077.00011D68.182E

