
142
<日期>=2014.07.09
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=捍卫和平正义 铭记历史警示
<副标题>=——国际社会高度评价中国为世界反法西斯战争胜利做出重要贡献
<作者>=陈效卫;郑红;万宇;刘军国;鲍捷
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201407rmrb_res_1_20140709_1404846849631_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">    7月8日，数百名在澳华侨华人和韩裔民众聚集在澳大利亚首都堪培拉国会大厦前，发起“向安倍说‘不’”大规模抗议活动。
　　本报记者 鲍 捷摄 </td></tr></table></div>
　　本报北京7月8日电  综合本报驻外记者报道：7月7日，中国举行纪念全民族抗战爆发77周年仪式，引起国际社会高度关注。在接受本报记者采访时，一些外国专家学者纷纷表示，中国的全民族抗战对第二次世界大战的最终胜利起到了非常重要的作用，中国人民为世界反法西斯战争所作的贡献应被世人铭记。
　　<b>没有中国军队的浴血奋战，世界反法西斯战争的胜利不会来得这么早</b>
　　作为二战史研究专家，俄罗斯人民友谊大学教授尤里·塔夫罗夫斯数十年来一直致力于讲授和宣传中国对世界反法西斯战争的贡献。塔夫罗夫斯告诉本报记者，中国对二战的最终胜利起到了重要作用。中国在二战中始终牵制着日本陆军的绝对主力，也消耗和拖垮了日本的经济，使其无力入侵澳大利亚、印度等地，也无力进攻西伯利亚和远东地区，从而使苏军得以集中优势兵力取得斯大林格勒保卫战的胜利。可以说，没有中国军队的浴血奋战，其他国家将会付出更大代价，世界反法西斯战争的胜利也不会来得这么早。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦对本报记者说，“卢沟桥事变”在世界历史上也是具有决定性意义的重大事件。对中国发动侵略的日本与肆虐欧洲的法西斯势力相勾结，中国人民的抗日战争是世界人民反法西斯统一战线的决定性一环。世界各国人民要团结起来一起反对试图歪曲侵略历史的日本首相安倍晋三。
　　德国沃尔芬比特尔奥古斯特公爵图书馆馆长、汉学家施寒微对本报记者表示，中国在对日本法西斯的战争中起到非常重要的作用，这也是世界反法西斯战争的重要组成部分。欧洲和德国的有些学者认为第二次世界大战是1939年至1945年，常常忽略了1937年的“卢沟桥事变”标志着战争在中国战场已经打响，中国对第二次世界大战的最终胜利做出重要贡献。
　　韩国外国语大学国际关系学院院长黄载皓认为，中国战场拖住了日本侵略扩张的脚步，中国人民也为此作出了极大的牺牲，这在二战之后得到国际社会公认。70多年过去了，日本的战争罪行一直没有得到清算，军事上日本虽然投降，但在心理上他们并没有承认战败，日本现在的种种行为就是在试图挑战二战后形成的国际秩序。
　　<b>反对侵略是东亚和平共处的最根本原则，日本应该牢记历史教训</b>
　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐认为，“卢沟桥事变”后，中国的全民族抗战粉碎了日本速战速决的美梦。中国人民以大无畏的勇气联合起来，不分地域，不分阶层一同抵抗日本法西斯主义，这种勇气是中华民族长久历史积淀下来的热爱祖国、热爱和平的民族魂。“我认为热爱和平、反对侵略是东亚和平共处的最根本原则，日本应该牢记历史教训！”
　　日本同志社大学教授浅野健一对本报记者说，中国人民在第二次世界大战中英勇抗击了日本军队的侵略，但很多日本人都不知道这个事实。日本学校教育中没有进行正确的教育，而媒体也很少客观报道此事。日本不仅不对过去的侵略历史进行彻底反省，反而试图美化战争。当前安倍政府试图将对包括中国在内的亚洲各国的侵略战争正当化，安倍出任日本首相是日本的不幸，非常危险。中国为“卢沟桥事变”77周年举行纪念活动，具有非常重要的现实意义，有助于日本人了解日本犯下的罪行，以史为鉴。日本政府如不撤回所谓的钓鱼岛“国有化”决定，彻底解决慰安妇问题，真诚反省历史，就无法与亚洲国家实现和解。
　　日本福井县立大学名誉教授凌星光在接受本报记者采访时说，中国为世界反法西斯斗争胜利做出重大贡献。中国在世界反法西斯战争的东方主战场展开了同仇敌忾、艰苦卓绝的斗争，为打败日本军国主义做出了重大牺牲。面对着日本右派势力对战后秩序的挑战，重新阐明中国所做出的牺牲和贡献是有现实意义的。随着中国的崛起，有不少人按“国强必霸”的旧逻辑来看待中国，他们有意或无意到处宣扬“中国威胁论”。在这样的形势下，强调和平发展的国家战略表明了中国热爱和平，坚决走和平发展道路的决心。
　　（本报莫斯科、柏林、首尔、东京7月8日电  记者陈效卫、郑红、万宇、刘军国）
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB67F0.00060BAA.2F36

