
514
<日期>=2001.06.20
<版次>=4
<版名>=要闻·社会·国际
<肩标题>=全国律协等团体发表声明
<标题>=支持中国受害妇女对日索赔诉讼
<正文>=　　据新华社北京6月19日电  中华全国律师协会、中华全国妇女联合会、中国人权发展基金会今天在北京召开新闻发布会，就日本侵华战争中中国受害妇女在日本的索赔诉讼被驳回发表声明，支持中国受害妇女索赔诉讼。
    据介绍，1995年8月7日，山西省盂县4名妇女委托日本律师在东京地方法院以日本国为被告提起诉讼，状告1942年至1944年驻扎在盂县的日本侵略军将她们掠夺到驻地长期监禁，进行轮奸的罪行。要求日本政府谢罪，并给予每人2000万日元的赔偿。在近6年的审理中，不仅日本律师团在中国律师的帮助下向法庭提交了大量能够证实当年日军犯罪的事实，4名受害妇女中的3人还亲自赴日本法庭陈述当年日军对她们的侵害。但今年5月30日，日本东京地方裁判所以个人没有向国家提出损害赔偿的权利等为由驳回起诉。
    中华全国律师协会、中华全国妇女联合会、中国人权发展基金会今天发表的声明说，上个世纪三十年代，日本军国主义者悍然发动的侵略战争，给亚洲和中国人民带来深重的灾难，几十万妇女被劫掳为“慰安妇”。日本军国主义的这一严重罪行，极大地摧残了广大妇女的人格尊严和身心健康，并给她们留下了难以愈合的心灵创伤。面对中国受害妇女的索赔诉讼要求，以及她们的血泪控诉和如山铁证，东京司法当局将公平、正义、公理等司法准则抛诸脑后，置国际舆论、正义呼声于不顾，置深受战争之害的中国人民的感情于不顾，公然作出上述错误判决。这一做法，无视事实、无视法律、无视人权，再次严重伤害了中国受害者，同时也伤害了中国人民的感情。

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=04852406A.000111E7.04BC

