
375
<日期>=2007.03.10
<版次>=3
<版名>=国际要闻
<标题>=政治家请谨言慎行（国际随笔）
<作者>=江岸
<正文>=
    江  岸
    谨言慎行，是一种政治家成熟的处世风格。然而，近一段时间，日本某些政治家却反其道而行之，在“慰安妇”问题上二三其意，时而否认，时而承认，时而又说要重新调查，引起了国际社会的普遍关注与强烈不满。这种不负责任的言行，再次损害了日本的国际形象。
　　二战期间强征“慰安妇”，发生在半个多世纪以前，有大量日本老兵的回忆和遭受蹂躏的亚洲妇女的证言，是铁证如山的事实。１９９３年８月４日，时任日本内阁官房长官的河野洋平发表谈话承认：日本政府经过长期、广泛的调查，证实二战期间日军中存在许多随军妓女，对此日本政府再次以反省的心情表示诚恳的歉意。这就是著名的“河野谈话”。铁的史实当然不怕重新调查，但是以否定“河野谈话”、歪曲基本史实为目的的调查，其结果是不难想象的。
　　日本右翼喜欢把人们谈论历史问题说成是“揭疮疤”。这次风波的直接起因是，最近美国国会众议院外交关系委员会所属的有关小组就“慰安妇”问题举行听证会，有议员提出了要求日本政府对“慰安妇”问题负责、道歉的提案，于是日本就出现了某些政治家一系列的“护疤运动”。但是，疮疤不揭，不清洗，不消毒，长期捂着，再抹上一层厚厚的粉饰，那里面不仅长不出和平友好的新肌肤，甚至还会滋生出新的毒瘤。
　　对某些日本政治家的言行，一位受到残害的幸存者认为，他们缺少了“人之常情”。面对当年遭遇了不幸、如今白发皤然老妇的谴责，不知那些有头有脸的政治家们作何感想。出于某种政治目的而泯灭做人的良心和基本的道德，连“人之常情”都不要了，这样的政治家还怎么立足于国际社会呢？从这个意义讲，欲正其言，需先正其心。心不正，伤人害己的胡言乱语就难以断绝。

<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B00C3.00049D98.7596

