
220
<日期>=2014.01.08
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=政治右倾化必然之举（钟声）
<副标题>=——三论安倍晋三参拜靖国神社的恶劣性质
<正文>=　　<b>安倍参拜靖国神社，是日本政治右倾化必然之举。在右倾化道路上一意孤行的安倍，还将向东亚乃至世界和平发起怎样的挑战？</b>

　　日本首相安倍晋三选择在他执政一周年之际参拜靖国神社，是日本政治右倾化不断加剧的必然结果，其真实用意是挣脱战后和平宪法，重走军事大国之路。政治右倾化不断加剧的日本，已经对地区和平构成现实威胁。
　　安倍重新执政以来，日本在错误历史观驱使下，不断挑战公理正义。
　　放言修改“村山谈话”和“河野谈话”，质疑东京审判，抛出侵略定义未定论，不承认慰安妇问题是国家犯罪、主张制定“自主”宪法，隆重纪念“恢复主权日”并效仿战前做法率众高呼“天皇万岁”，着军装登上坦克和军机作秀，极力扩充军备。“8·15”这个本应牢记历史教训、祈祷世界和平的日子，俨然成了日本右翼势力为军国主义招魂的节日。安倍当天致辞时，抛弃了历任首相坚守的“不战誓言”，首次未提及日本给亚洲各国带来的深重伤害。参拜靖国神社逐渐成为日本政客的集体行为。2013年靖国神社春季大祭，日本内阁成员和168名国会议员前往参拜。秋季大祭期间，多名内阁成员和约160名国会议员前往参拜，创下冷战结束后国会议员秋季大祭参拜的新纪录……
　　与岸信介右翼思想一脉相承的安倍，对于参拜靖国神社有着始终如一的冲动。对第一次担任首相期间未能参拜靖国神社，安倍直言不讳表示“悔恨至极”。选在执政一周年之际完成未尽的心愿，安倍不仅要向为国牺牲的“英灵”致敬，还要表达对日本右翼势力的支持，并得意洋洋地展示一年来带领日本向国际社会发起挑战的“累累硕果”。在政治右倾化道路上愈走愈远的日本增添了安倍的张狂，安倍的张狂进一步加剧日本右倾化。
　　在新年感言中，安倍呼吁要顺应时代变化，进一步深化讨论和平宪法修改方向。几天前，安倍再次在日本《产经新闻》发表评论称，预计日本可在2020年东京奥运前完成修宪，“全面恢复国家地位”。安倍按照早已写好的剧本恣意表演。为“夺回强大的日本”，安倍有志在必得的信念，更有急不可耐的冲动。为实现政治野心，日本政客历史上曾表现出疯狂、甚至癫狂的孤注一掷。南京大屠杀、偷袭珍珠港……铭记日本给世界人民造成的灾难，有助于对安倍领导下的日本保持足够的清醒。
　　《纽约时报》网站日前刊文称，72年前的12月7日，当日本攻击珍珠港时，日本选择了一个疯狂的赌局。与中国的战争僵持不下，同时对美国发动另一场战争，这等于是双倍下注：风险越大，胜利就越甜蜜。看安倍的种种行径，与导致日本与中国在上世纪30年代以及后来与西方开战的那种极端民族主义一样吗？今天的安倍似乎在重演战前日本的独裁主义。
　　安倍参拜靖国神社，是政治右倾化必然之举。在右倾化道路上一意孤行的安倍，还将向东亚乃至世界和平发起怎样的挑战？
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6BDD.0005B9A3.1343

