
67
<日期>=2015.08.16
<版次>=5
<版名>=综合
<肩标题>=《“慰安妇”—日军性奴隶档案选》第一集
<标题>=文献电视片《日军“慰安妇”档案》与解说词
<正文>=
　　新华社北京8月15日电  国家档案局15日在其官网发布了《“慰安妇”——日军性奴隶档案选》第一集：文献电视片《日军“慰安妇”档案》与解说词。
　　根据第一集解说词，日军“慰安妇”制度是二战时期日本政府有计划地为日军配备性奴隶的制度。“慰安妇”是日本对为日军提供性服务的妇女的统称，是对女性人权的赤裸裸践踏。
　　现在，英文Comfort Women（慰安妇），日益为直指其罪恶本质的Sex Slaves（性奴隶）所替代。
　　1932年1月，日军在上海向中国军队发动进攻。在此前后，上海出现了为日军官兵提供“慰安所”和“慰安妇”。
　　1937年7月，日本发动全面侵华战争，日军在中国占领地全面推广“慰安妇”制度。
　　太平洋战争爆发后，日军的慰安所也随之扩展到东南亚被占地区，直至日本战败投降，这一军事性奴隶制度才告结束。
　　今天，中国的中央档案馆、辽宁省、吉林省、黑龙江省、上海市、南京市等地的档案馆还保存有一些关于“慰安妇”的档案。
　　这些档案，既有在战时形成的日方档案和日本在占领区扶植的傀儡政权档案，也有战后中国政府接收被占资产、调查战争损失以及审讯日本战犯而形成的档案，这些档案可以清晰地揭示日军当年强征“慰安妇”、开设“慰安所”的历史事实，是不可多得的人类历史记忆。
　　吉林省档案馆所藏的侵华日军关东宪兵队和伪满洲国中央银行等档案中，涉及“慰安妇”的内容主要有：
　　1.关于日军占领区各地“慰安所”设施状况的材料；
　　2.日军兵员数及“慰安妇”配置比例的统计；
　　3.日军到“慰安所”利用“慰安妇”的人数统计；
　　4.日军用公款支付“慰安妇”相关费用的记载；
　　5.日本宪兵队对其军人在中国及今印度尼西亚爪哇地区的“慰安所”有关情况的调查记录。
　　上海档案馆所藏的上海公共租界警务处档案中有，1938年4月，亲日分子诱骗拐卖中国妇女到日军“慰安所”充当“慰安妇”案件的调查和裁决书。在中国的日本傀儡政权机构档案中，有开设“慰安所”的报告、申请书、位置示意图、营业许可证和统计表。
　　在上世纪50年代中华人民共和国侦查处理日本战犯而形成的档案中，有大量日本战犯的笔供、口供涉及日军设立“慰安所”及强迫中国、朝鲜半岛、今印度尼西亚及其他国家妇女充当“慰安妇”的内容。例如：
　　日军第117师团中将师团长铃木启久笔供：在安徽巢县设置慰安所，并诱拐了20名“中国妇女及朝鲜妇女做慰安妇”。
　　1945年，在“驻扎地区命令设立所谓慰安所，并引诱约60名的中国妇女和朝鲜妇女任慰安妇”。
　　这些档案显示，日军强征妇女充当性奴隶，完全违背了妇女的意愿。
　　2013年7月，中国的研究人员赴日本，面对面采访1956年被中国释放的8名日本战犯。这8名战犯讲述了自己当年在中国所犯罪行等情况。其中的一位名为绘鸠毅的说道：在中国山东期间“俘虏中有一个女人，被强迫做了一个下士官的慰安妇。因在索格庄长期驻守，食物供给越来越困难，他把她杀了，然后吃了她的肉。而且不仅自己吃，还对中队的人谎称，大队本部送来了肉，让全中队的人都吃了”。
　　档案记载，日军在中国占领地如东北、华北、华中、华东以及华南地区普遍设立慰安所，显现了日军“慰安妇”制度实施的地域范围之广；“慰安妇”不仅有中国妇女，也有朝鲜妇女，还有荷兰所属东印度（今印度尼西亚）的爪哇、安汶等地的妇女，更是揭示了“慰安妇”问题的国际性特征。
　　1993年8月4日，时任日本政府内阁官房长官的河野洋平代表日本政府发表了有关“慰安妇”（日军性奴隶）问题的调查结果，亦即“河野谈话”，“表示诚挚道歉和反省之意”。
　　河野洋平：旧日本军直接或间接参与了慰安所的设置、管理及慰安妇的运送，在招募慰安妇方面，主要应军队要求进行，由相关从业者承担，存在许多哄骗、强迫等违反本人意志的事例。
　　1993年6月，联合国世界人权大会通过《关于废除对女性暴力的宣言》，认为日军“慰安妇”问题是“战争中对女性的奴隶制”，应该予以谴责。
　　1996年联合国人权委员会报告指出，“慰安妇”制度是二战时期日本政府强迫受害国妇女充当日军性奴隶的制度，日本政府应该道歉。
　　美国众议院2007年7月30日通过121号议案，谴责日本在二战期间强征亚洲其他国家妇女充当日军“慰安妇”。
　　2007年11月至12月，荷兰议会下院、加拿大国会下议院和欧洲议会也相继通过谴责慰安妇制度的议案。
　　2014年8月6日，联合国人权最高代表、人权事务高级专员纳维·皮莱发表了强烈要求解决日本军“慰安妇”问题的声明。呼吁日本政府就“慰安妇”问题制定全面、公正和永久性的解决方案。
　　二战时期的日军“慰安妇”制度，是非正义的侵略战争对人类造成不可弥补性创伤的铁的见证。“慰安妇”档案，既有当时作为加害国的日本的自我记录，更有当时中国及其他日本侵略战争受害国的记述，是二战时期时代记忆不可缺少的一部分。
　　我们今天收集、保护并向公众提供利用“慰安妇”档案，目的是让全世界了解“慰安妇”——日军性奴隶这群被污辱、被摧残的女性所遭受的悲惨命运，呼唤对人权的保护，呼唤世界和平，让此类挑战人类文明底线的恶行永远不再发生。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0561732C7.0006BD21.6F55

