
167
<日期>=2014.05.12
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=无法摆脱的“魔咒”（国际论坛）
<作者>=米博华
<正文>=
    米博华
　　安倍内阁试图打破倍感孤立的窘境，从亚洲到欧洲不停地游说。但每到一地，总要被媒体追问，怎样看待历史问题？这就像无法摆脱的“魔咒”。安倍“王顾左右而言他”，闪烁其词而支应，被历史包袱压得喘不过气，很累。
　　多年以来，日本一直希望摆脱二战阴影，成为一个正常国家。事情过去那么多年，没人愿意揭开那块历史疮疤，只要日本通彻反思历史，改正错误，走和平发展道路，国际社会自会把日本当作正常国家视之。但日本政坛的一些政客和右翼势力却反其道而行之，试图通过歪曲甚至否定历史，洗刷曾经犯下的罪行。比如，把对亚洲国家的侵略说成是“解放亚洲”，把对战犯的国际审判说成是战胜国强权。这样的诡辩恐怕连不少日本人都不会相信，更不要说那么多的受害国人民了。
　　试想，一个国家无端地对日本武装入侵，日本是否也可以认为那是一种解放呢？如果法律对一个杀人的罪犯给予审判，是否意味着强权呢？答案都是显而易见的。
　　为什么日本政客及其右翼势力就是死不认账？或许日本政客说，我们已经道歉了，不止一次，为何还揪住不放。道歉也好，谢罪也罢，不全在形式，而在于内心的痛悔和改正的行动。迫于压力不得不作出道歉，只能是一种虚应；没有行动的谢罪，只能是一句空话。事实是，一些日本政客内心，只承认战败，从未承认罪行。因此，一方面作道歉之状，一方面修改历史教科书，掩盖“慰安妇”问题，一方面更加频繁“参靖”，甚至否定战后国际政治秩序。尽管当今国际社会各种关系错综复杂，有的不愿表态，有的装聋作哑，有的见风使舵，但公论犹在，是非了然，只有两个字：反感！
　　对历史问题的认识，已经成为日本的一笔巨大的负资产。背负着这样一个历史包袱的日本，要想顺顺当当地往前走，越来越难。战后日本经济之所以得以恢复，并成为经济大国，得益于国际社会对日实施和平改造。倘若日本以为财大气粗就可以为战争罪行张目，恐怕难有前途。有媒体指出，安倍政权最不应该的是，抱着战争的阴魂不放，祭出右翼势力的杏黄旗。这样，只能是陈账未了，又添新债；旧恨未消，更增新仇。这既不能改善与邻国的关系，最终也不能见容于国际社会。
　　安倍属于战后一代，但他的精神世界仿佛依然沉浸在上上个世纪。这或许和他特殊的家世有关，也或许和现实的日本政治生态有关。这些可以撇开不论。振兴日本，应该“前事不忘后事之师”，与和平发展潮流相向而行，不应该沉睡在历史的旧梦里，逆时代而动。
　　二战时期是亚洲乃至世界最黑暗的年代，也是日本最黑暗的年代。对那场战败耿耿于怀，日本就走不出历史的暗夜，找不到和平的正途。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=05377206D.0005F106.50B7

