
334
<日期>=2007.07.28
<版次>=8
<版名>=国际视窗
<肩标题>=７月２９日，日本参议院将举行改选，日本各大媒体纷纷预测自民党会遭惨败——
<标题>=日参议院改选
后安倍时代会出现吗（本报专稿）
<作者>=黄睿;金燕博
<正文>=　　７月２９日，日本参议院即将举行改选，这被认为是对执政不足１年的安倍内阁的重大考验。２００６年９月２６日，安倍晋三以高票当选第９０任日本首相。上台伊始，安倍不负众望，出访中韩，积极改善与周边国家的关系，打破了小泉时代日中、日韩关系的僵局。然而不到１年，安倍内阁就遭遇严重的信任危机，多家媒体民调支持率低迷。
　　丑闻频出引发信任危机
　　安倍当选时，民调支持率曾高达７０％。然而，在不足１年的时间内，支持率已跌破３０％。安倍由最初的众望所归到目前的一落千丈，并非“一日之功”。自安倍上台以来，丑闻就与其内阁如影随形。
　　２００６年１２月２７日，安倍上任不到３个月，行政改革担当大臣佐田玄一郎就因政治资金收支报告书问题引咎辞职。一个月后，２００７年１月２７日，厚生劳动大臣柳泽伯夫将妇女比喻为“生育机器”，引起民众不满。安倍虽表示道歉，但并没有拂去民众的不满情绪。３月，安倍公开质疑日军在二战时曾经掳掠妇女当“慰安妇”。这一言论最终引发美国国会众议院外交事务委员会通过一项决议案要求日本以正式、明确的方式承认“慰安妇”问题并道歉，承担相应历史责任。
　　就在人们以为安倍内阁丑闻将告一段落时，５月２８日，农林水产大臣松冈利胜因经济丑闻自杀成为二战以来日本首位在任期间自杀的内阁大臣。７月３日，防卫大臣久间章生因宣称二战时美国对日本投下原子弹是“无奈之事”，引发众怒，被迫引咎辞职。４天后，上任刚１个月的农林水产大臣赤城德彦被曝谎称其父母家为事务所，虚报９０４５万日元的办公费用。就在离参议院选举投票日还有１０天时，外交大臣麻生太郎在演讲中因对老年痴呆者不敬，引发听众不满。
　　在不足１年的执政时间里丑闻频出，在日本政坛着实少见。伴随着安倍内阁愈演愈烈的各种丑闻，民调支持率也一路走低。不难预见，日本民众围绕丑闻产生的焦虑情绪以及对政府的不信任感，将会在此次参议院选举中得到一次集中爆发。
　　“硬伤”凸显执政能力薄弱
　　纵观安倍晋三不足一年的执政经历，可以说有功有过。在外交上，安倍并非毫无建树，但国内矛盾的持续尖锐化以及内阁丑闻的频频曝光，已经将他所取得的成绩完全淹没。美国《外交》杂志有文章评论说：“安倍很务实，这种态度已在外交战线奏效，但在国内产生的影响却很有限。”
　　内阁丑闻使安倍手忙脚乱，养老金记录不全问题也让其内阁备受非议，成为众矢之的。日本是一个老龄化十分严重的国家，养老金问题一直是其政坛的一剂“毒药”。２００４年，前任首相小泉纯一郎及其他阁员由于未缴纳养老金被曝光，导致了自民党在当年的参议院选举中败北。此次安倍政权面临的压力有过之而无不及。
　　然而，养老金以及阁员的“金钱”丑闻，仅仅是这场信任危机的导火索。安倍在执政理念和方针上的“硬伤”，其执政能力的薄弱才是危机的根源所在。
　　安倍上台之后，提出的“摆脱战后秩序”，建设“美丽国家”的执政纲领，被日本舆论认为抽象而空洞，失去了执政最为坚实的基础。他一贯秉持“鹰派”的执政风格，执意将修宪等问题列为执政重心，并不着力于改善国计民生，不得人心。
　　回顾安倍的从政履历，不难发现，这位以高人气当选的政治明星多少有些“外强中干”。依靠家族丰富的政治积累，靠在“朝鲜绑架人质”问题上获取的短暂支持，在缺少足够“实战”锻炼的情况下，一跃成为首相，因此经验不足，失误连连。
　　养老金问题曝出后，安倍一再改变承诺，让他痛失人心；用人问题上，“按功行赏”，却最终引火上身。这些都不得不让人对他的执政能力提出质疑。路透社的一篇报道中曾做出这样的评价：“安倍晋三缺乏领导力。”
　　有分析人士指出，即便安倍在此次参议院选举之后继续留任，以上问题不解决，安倍政权也难逃黯然下台的结局。
　　自民党有可能遭遇惨败
　　虽然民主党对此次参议院选举志在必得，日本《朝日新闻》、《读卖新闻》、《日本经济新闻》等媒体也纷纷预测自民党可能惨败。但安倍究竟会不会引咎辞职，此次选举会不会是其首相生涯的终结仍难下定论。
　　依据日本宪法，首相由国会众议院中占多数席位的党派或是执政联盟任命。也就是说即便在此次参议院选举中，自民党失利，但因自民党及公明党共同组成的执政联盟在众议院中仍占多数席位，安倍政权也能继续维持下去。
　　但作为执政党党首，首相为本党在选举中的严重失利承担责任已成为日本政治的惯例。１９９８年，时任首相桥本龙太郎就因在参议院选举中，未能带领自民党获得过半席位，被迫辞去首相职务。
　　据共同社２５日报道，自民党内尚不存在能获得全党支持的“后安倍”候选人，迅速更换首相“只会增加政局混乱”，他们已开始为安倍败北后继续留任做铺垫。而早前，前首相森喜朗和小泉纯一郎都高调表示了对安倍留任的支持。不过报道同时指出，如果自民党在选举中惨败，即获得议席低于４５席，将有可能导致党内安倍下台论的反弹。
　　不可否认，此次参议院选举无论结局如何都将会对日本政治走势产生重大影响。如果安倍得以留任，为挽回自民党当下的颓势，他必定会对现行政策作出调整，以期重获党内以及民众的支持。如果安倍被迫引咎辞职，自民党内部将围绕领导权发生一场争斗，日本政坛重组、出现大的政策调整也在所难免。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F49.00002BC0.18D9

