
125
<日期>=2014.09.05
<版次>=11
<版名>=政治
<肩标题>=绘鸠毅：
<标题>=日军强征慰安妇并杀掉吃肉立下谢罪碑誓不再战（日本战犯口述）
<正文>=
　　绘鸠毅，原名石渡毅，1913年生，1941年入伍，曾任日军第59师团第54旅团第111大队机关枪中队下士官、军曹。1945年8月向苏军缴械投降，被送往苏联远东地区，1950年由苏联政府移交中国，关押在抚顺战犯管理所，1956年第三批被宽释回国。曾任日本“中国归还者联络会”常任委员、常任委员长。
　　以下是他的自述：
　　我被征入伍是在长野县的一个中学担任教师的时候，当时是28岁，在经过佐仓联队的新兵训练后被送往山东省，参加了侵略战争。我最后的职务是陆军军曹、下士官。
　　我在山东省的索格庄实施了重大的战争犯罪。那是在战败那年的6月，在大队长的命令下，在对30名新兵教育训练中，用活人作刺杀训练，交替杀死了4名中国俘虏，犯下了罪行。
　　在俘虏中有一个女人，被强迫做了一个下士官的慰安妇。因在索格庄长期驻扎，食物供给越来越困难，他把她杀了，然后吃了她的肉。而且不仅自己吃，还对中队的人谎称，大队本部送来了肉，让全中队的人都吃了。虽然是传闻，但是后来听说在抚顺战犯管理所，他本人供认了这件事。
　　对于“解放区”“敌占区”，无论是八路军战士还是老百姓，日本军队可以随意将其杀死，更何况是强奸。我自己没有亲眼看到，但是实际上，强奸这样的事发生了很多，因为他们不当一回事地跟我们讲述。所以特别是对“解放区”的女人进行强奸在日常都经常发生。
　　在治安区部队设置了慰安所，储藏了很多中国人、韩国人，给少许钱而进行使用，这是习以为常的事。例如我所在部队，在济南设有“军人俱乐部”，贩卖军人日用品的同时还有慰安妇。
　　在索格庄的敌占区，我命令新兵杀死了一个十五六岁的少年，他抱着我的腿哭着说：我妈妈还等着我呢，让我回家呢。但是，虽然我也有父母，可是在日本军队上官的命令就是天皇的命令，违抗上官的命令就意味着自己的命也保不住，我不能放了他。
　　我想世界上所有的国家或个人，对杀死自己父母兄弟或国民的人，不能给予人的待遇。在基督教里有“爱你的敌人”这样的话，但是人类是不能做到的。对这个不能做到的事，中国政府和人民却对日本战犯做到了。
　　总之，优待日本战犯，让他们回国，用一句话来说，这是一个奇迹。一般的人和一般的国家做不到的事，而中国政府和人民做到了，创造了一个奇迹。我想正是因为有这个奇迹，我们这样的侵略战争的尖兵才能转变为为了和平和日中友好出力的人。
　　我认为教育少年的教员是最重要的，我希望教师把日本的青少年教育成热爱和平、热爱真理的人，这是我的愿望。我只想说，希望中国的青少年与日本的青少年友好交往。
　　我在中国抚顺战犯管理所思想改造，在邮政局局长的位置上到年限退休后又重回“中归联”，担任了常任委员，后来又担任常任委员长。我们在（抚顺战犯）管理所的前院立了谢罪碑。我们在对过去谢罪的同时，立誓不再发动战争、为和平和日中友好而努力，并把这个理念刻在碑上。
　　现在日本虽说是独立国家，但却可以说是美国的半殖民地，这是非常危险的事情。安倍内阁沿着这个路线越走越远，在这个时候，我相信日中的友好关系才真正是世界的和平基础，我希望在日本这个危机时刻，中国的朋友们能伸出援助之手。
　　（新华社沈阳9月4日电）
<div align="center"><img src=〖__embimg;\201409rmrb_res_1_20140905_1409860420610_1.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">扫描二维码　　看更多内容</td></tr></table></div>
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD75EB.00062395.4BD2

