
197
<日期>=2014.02.15
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=荷兰记者著书以翔实数据证明
<标题>=日军强征慰安妇史实不容否认
<作者>=张杰
<正文>=
    本报驻比利时记者 张 杰
　　近日，荷兰国际广播电台中文网“荷兰在线”以《荷兰也是日本法西斯的受害者》为题，介绍了二战期间荷兰人在印度尼西亚遭受的日军残酷暴行。文中称，在印尼，“当时的荷兰和中国有个共同的敌人——那就是打着解放亚洲国家的旗号，却残忍地到处施加酷刑的日本。”
　　“尽管有一些日本人不愿意承认慰安妇这一事实，但是在这些证据面前，他们的否认是苍白的。”荷兰记者希尔德·扬森近日愤慨地对本报记者表示。她所著的《慰安妇》一书，讲述了印尼慰安妇历史。她寻访了很多受害妇女，并找到大量档案和文件，证实当时日本占领者有预谋地建立了系统性的慰安妇制度。
　　据历史学家安东尼·比弗在史学著作《第二次世界大战》中记载，当时婆罗洲的所有白人男性几乎都被枪杀或斩首，很多人的妻子和女儿被日军士兵轮奸。很多荷兰及印尼的妇女被强迫充当日军的慰安妇。当时，日军还在印尼建立了多个集中营。这些都成为让荷兰人不堪回首的往事。
　　“荷兰在线”披露，日本占领印尼时期，不少荷兰女性被带入慰安所，被迫为日本军人提供性服务。比弗在书中提到，这些女人必须“每天按配额早上为20名士兵提供性服务，下午要服务两名军士，夜里还要服务高级军官”。如果她们逃跑，或不愿配合，那么她们的家人将受到酷刑惩罚。
　　曾在1998年至2002年间做过荷兰慰安妇受害者顾问的玛格丽特·哈默，通过收集8名慰安妇的经历，出版了《破碎的花朵》一书。据她估计，共有约250名荷兰女性受日军迫害成为慰安妇，而日军总共侵犯过的慰安妇总数高达20万人。哈默认为出版这本书很重要，不能让这些历史被遗忘。
　　扬森对本报记者说，日占时期，荷兰籍女性和印尼当地女性被强迫成为慰安妇并遭受性虐待，这是毋庸置疑的。她说：“我建议日本正视这段历史，从中吸取教训。这些事情不应再度发生。”
　　除了建立慰安妇制度，战俘的高死亡率也是日本法西斯暴行造成的另一恶果。根据“荷兰在线”所援引东印度集中营的档案记载，日占印尼时期，共有逾4.2万名荷兰皇家东印度陆军人员被捕，10万荷兰籍民众被关入集中营。最终8200名荷军战俘在被日军拘禁时死亡，死亡率近20%。被关押在集中营的荷兰籍民众死亡率也达到13%。而印尼当地人的死亡人数更多。据一份联合国报告称，日占印尼时期的死亡总人数逾400万。
　　（本报布鲁塞尔2月14日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EED.0005CA7E.0CA9

