
230
<日期>=2013.11.23
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日学者发现日军强征慰安妇新证据
<作者>=刘军国
<正文>=
　　本报驻日本记者  刘军国
　　据日本共同社11月21日报道，日本关东学院大学教授林博史近日发现了6份史料，证明日军二战期间曾强征外国女性充当随军慰安妇。林博史22日在接受本报记者采访时表示，这6份史料未包括在“河野谈话”所依据的相关政府调查资料之内。
　　据共同社报道，被披露的史料为二战结束后不久，中国与荷兰政府对6名乙、丙级战犯的法庭起诉状和判决书等审判资料。1999年，日本法务省将这些文件移交给位于东京的国立公文书馆保管，由法务大臣官房司法法制调查部对战犯审判情况进行整理，并制作了“审判概况表”。在6份资料中，以强奸和绑架妇女等罪行起诉日本陆军中将的“南京12号事件”起诉书称，“以暴力手段搜出女性并将其作为满足肉欲的工具”；印尼“坤甸13号事件”的判决书称，“许多女性遭暴力手段威胁和强迫”。
　　近年来，一些日本政治家试图修改“河野谈话”，不少日本有识之士对此十分担心。“河野谈话”是时任日本内阁官房长官的河野洋平1993年就“慰安妇”问题调查结果发表的谈话。该谈话承认日本军队直接参与在中国、朝鲜半岛等地设置“慰安所”，强迫亚洲国家妇女充当“随军慰安妇”，并对此表示道歉和反省。
　　林博史表示，不得不说当时的政府调查并不充分，政府今后有必要对这些内容进行详细调查；难以理解法务省为什么不把这些资料提交给政府调查；“河野谈话”发表后又陆续发现了各种资料，政府应该基于所有的资料发表新的政府见解。
　　林博史告诉本报记者，今年10月他在国立公文书馆查阅法务省此前刚刚公开的战犯审判资料时 ，发现了很多与慰安妇问题相关的资料。有很多史料都证明日军曾经强征慰安妇，其中不少史料掌握在日本政府手中。林博史指出，以否认强征为意图，试图修改“河野谈话”是极其错误的行径。日本政府应该承认有关强征慰安妇的史料，阻止右翼企图否认“河野谈话”的阴谋，继承“河野谈话”具有重要意义。
　　琉球大学名誉教授高岛伸欣在接受本报记者采访时表示，任何社会都无法隐瞒历史真相。“河野谈话”和“村山谈话”从正面接受历史事实，承认日本社会的责任，并希望与亚洲各国建立信赖关系，因而为广大日本民众所接受。然而，安倍内阁及一部分保守势力却对“河野谈话”的部分证据表示怀疑。此次林博史所发现的史料佐证了“河野谈话”的客观性。日本政府本应该在战争结束后就承认历史事实并进行谢罪和赔偿，而如今战争已结束很久，一些日本政要却仍然试图否认事实，大多数日本人绝不允许这种行径。
　　（本报东京11月22日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A85.0005A544.16C3

