
308
<日期>=2010.08.11
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=日本欲以道歉拉近日韩关系（国际视点）
<副标题>=韩国总统希望日本将谈话内容付诸行动
<作者>=于青;莽九晨
<正文>=
　　在国内存在反对意见的情况下，日本首相菅直人10日上午的道歉显示了鲜明的拉近日韩关系的意图。韩国政府对此表示肯定，但民间却认为日本首相在赔偿问题上缺乏诚意。
　　本报东京、首尔8月10日电　（记者于青、莽九晨）日本首相菅直人10日上午就《日韩合并条约》签署100周年发表首相谈话，就日本过去对韩国实行的殖民统治表示反省和道歉。这是民主党政权首次就历史问题发表看法。
　　历史与未来
　　坦承殖民统治违反韩国本意
　　着眼未来百年日韩关系发展
　　菅直人在谈话中说，韩国人民因违背本意受到殖民统治，民族自尊受到了严重伤害。对于殖民统治造成的巨大损失和痛苦，日方再次表示深刻的反省和由衷的歉意。放眼今后的100年，日本将努力构筑面向未来的日韩关系。菅直人还表示将于近期移交现由日本政府保管的《朝鲜王室仪轨》等原属于朝鲜半岛的珍贵文物。
　　专家分析认为，8月15日是韩国“光复节”，100年前的８月２２日和29日分别是《日韩合并条约》签订日和生效日，日本选择在此时机发表讲话，正是为了增大“菅直人谈话”的正面效应，减少负面效应。
　　“菅直人谈话”中关于反省和道歉的表述基本沿袭了日本首相在战后50周年和战后60周年发表的两个谈话。所不同的是此次首相谈话针对的是特定国家和特定历史。按照相关规定，通过内阁会议决定的首相谈话将成为日本政府正式表态，即使内阁成员变化也具有约束力。日本媒体指出，“菅直人谈话”还提及“东亚共同体”，凸显民主党政权更加重视亚洲的特色。
　　韩国总统府青瓦台发言人金姬廷10日在记者会上表示，韩国总统李明博当天与日本首相菅直人进行了大约20分钟的通话，李明博表示，此次日本首相的谈话十分真诚，未来日本将谈话内容付诸行动十分重要。
　　韩国外交通商部发言人金英善当天发表评论说，韩国政府注意到了“菅直人谈话”中的“日本殖民统治违背韩国人民本意”等表态，希望这种认识能成为全体日本国民的共识。韩国政府将此次谈话看作是菅直人首相本人和日本政府跨越韩日间不幸的历史、开拓光明的未来韩日关系的意志。金英善还表示，菅直人在谈话中表示日本政府将就历史遗留问题诚实提供人道合作，并表示尽早归还《朝鲜王室仪轨》等文物，韩国对此表示赞赏。
　　不情愿与不领情
　　保守势力不愿正视历史
　　韩国民间希望重视赔偿
　　“菅直人谈话”出台并不顺利。即使民主党内也有反对声音，质问“道歉何时到头”，认为“不合时宜”、是“自虐性思维”、“重复道歉外交”等。自民党总裁谷垣祯一9日与官房长官仙谷由人通电话，要求政府坚持战后赔偿问题已经解决这一立场。谷垣指出：首先，战后赔偿问题在1965年的《日韩请求权协定》中已经解决；此外，1998年的《日韩共同宣言》已总结了两国关系，前首相村山富市和小泉纯一郎均发表过道歉讲话。他表示“不能让面向未来的关系出现倒退”。自民党议员、前首相安倍晋三10日就“日韩合并”100周年之际发表首相讲话一事批评道：“历史评价问题应交给历史学家来做，政府发表声明理应慎重”。安倍认为此举会导致在今后移交文物事宜上“必将出现各种个别补偿问题，后患无穷”。由此可见，日本保守势力对正视历史、反省道歉很不情愿。
　　对于日本首相的谈话，韩国民间认为，日本首相的道歉缺乏诚意，没有提到对受害者进行赔偿的内容。当天，日本殖民时期幸存的慰安妇和部分民众举行示威，要求日本天皇做出道歉，并对受害者进行赔偿。对于日本首相的谈话，韩国东北亚历史财团研究委员车在福表示，日本首相对过去的历史进行道歉，可以说是有一定积极意义。但重要的是日本要将道歉付诸行动，如果能做到言行一致，那么韩日关系乃至日本与亚洲各国的关系将会向好的方向发展。此次日本以“日韩强制合并”100周年为契机进行反省，也是日本解决历史遗留问题的最好时机。
　　移交与归还
　　日强调韩方诉求权已解决
　　韩希望归还所有被掠文物
　　此次日本准备“移交”的《朝鲜王室仪轨》是以绘画和文章记录朝鲜王朝时期祭礼及其他主要活动的书籍总称，详细介绍了皇族、贵族的结婚仪式和国葬等方面的情况，具有很高的文化价值。日本没有使用“归还”的说法，而用了“移交”。对此菅直人在会见记者时解释说：“日本的立场是认为（韩国方面的）诉求权已经解决完毕”，他强调根据1965年缔结《日韩基本条约》时敲定的相关协定，已不存在财产和诉求权问题。菅直人认为这不是基于韩方诉求权进行的返还，所以在谈话中表述为“移交”。
　　对于日本表示归还韩国《朝鲜王室仪轨》等文物，韩国媒体认为归还过程也十分复杂漫长。韩国联合通讯社当天报道说，日本首相谈话中只提到《朝鲜王室仪轨》等文物，对文物的范围和时期没有做出明确规定，所以归还文物的具体细节还需要与日本进行进一步协商。韩国文化财厅与外交通商部要具体确定归还对象后，才能与日本进行协商，因此可能需要一定的时间。对于日本归还被掠夺的韩国文物，车在福表示，日本不仅仅要归还《朝鲜王室仪轨》等文物，还应归还所有被掠夺文物，只有这样，才能更有利于两国关系发展。

　　日本首相重申不参拜靖国神社（链接）
　　本报东京8月10日电　（记者于青）日本首相菅直人10日下午在首相官邸举行的记者会上重申，任期内不会参拜靖国神社。菅直人内阁全体成员当天也表示不会在8月15日参拜靖国神社。
　　日本民主党政权将在15日迎来执政后首个“终战纪念日”。据日本共同社报道，日本首相菅直人此前已在国会等场合透露自己在任期内不会参拜靖国神社，此番全体内阁成员均表示不参拜可能意在展示日本政府对在历史问题上十分敏感的亚洲各国的重视态度。
　　对于不参拜的原因，官房长官仙谷由人在记者会上解释称“作为内阁成员应避免以公职身份参拜，历任日本政府均是这一态度。”
　　国土交通相前原诚司以靖国神社内合祀着甲级战犯的牌位为由强调，“只要身在（内阁成员）这一位置就不打算参拜。”他表示，“希望尽可能推进分祀的讨论。如能实现我愿意前去参拜。”
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=04D3CE36D.0001A798.7E1D

