
118
<日期>=2014.10.24
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=日本必须深刻反省侵略历史
<副标题>=——国际社会谴责日本否认强征“慰安妇”言论
<作者>=刘军国;万宇;管克江
<正文>=
    本报驻日本记者　刘军国　本报驻韩国记者　万宇　本报驻德国记者　管克江
　　针对日本内阁官房长官菅义伟10月22日发表否认“河野谈话”的言论，国际舆论纷纷谴责日本政府否认历史罪行的无耻行径，强烈要求其正视历史、深刻反省。
　　中国外交部发言人华春莹22日指出，强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山，不容否认。华春莹表示，“我们严肃敦促日方不折不扣地信守正视和深刻反省侵略历史的有关表态和承诺。”
　　韩国外交部发言人鲁光镒在23日的例行记者会上对日本官房长官涉“慰安妇”发言进行了批驳。他说，日本政府一面声称继承“河野谈话”，一面又反复发表这种倒行逆施的言论，令人极为失望。他强调，日军强征“慰安妇”是国际社会认定的历史事实，任何试图否认的行为都只会降低国际社会对日本的评价和信任。
　　鲁光镒要求日方在“慰安妇”等历史问题上做出真诚努力，治愈历史创伤。此前鲁光镒表示，可以证明日军征召“慰安妇”具有强制性的证据不计其数，其中最有力的就是受害人的亲口证词。
　　德国逃亡驱逐和解基金会主任曼弗莱德·基特尔教授认为，日本某些官员否认“慰安妇”的言论反映了战后日本政府在历史认识问题上的一贯推诿。当德国把希特勒罪恶团伙的参与者一一问责并判处死刑、纳粹健在者至今仍受通缉时，日本战争罪犯仍然在东京所谓的靖国神社受到纪念。德国和日本在战后历史认识问题上差别迥异，一个重要原因就是对日本军国主义的罪行体系没有进行彻底清算。日本犯下的罪行在某种程度上有种族灭绝的成分，在历史问题上日本必须拷问自己扮演的角色。
　　日本共产党中央委员会机关报《赤旗报》23日表示，安倍内阁一方面声称继承“河野谈话”，另一方面又否认强征的事实，这根本无法成立。该报表示，国际社会早已把在慰安所中对女性实施强迫性奴隶行为认定是严重反人道罪行，单纯矮化“强征”的理论并不通用。安倍内阁越是试图架空“河野谈话”，就会进一步加深其在国际社会的孤立，并且被国际社会认为（安倍政权）是一个对女性人权毫不关心的政权，这只会玷污“日本的名誉”。
　　“继承和发展村山首相谈话会”理事长藤田高景对本报记者说，菅义伟的发言可认为是替安倍晋三说出了想要抹掉“河野谈话”的真心话和真实意图，是绝对不能被容许的。根据安倍政府一阶段以来否认历史的行径来推测，在明年8月15日的日本战败日，安倍要发表的“安倍谈话”可能会出现从事实上否认“村山谈话”与“河野谈话”的内容，我们坚决不能容许这种否认历史的无耻行为。
　　有日本媒体指出，虽然安倍政府表面上反复声称将继承“河野谈话”，但却不断通过调查谈话出台过程、质疑联合国“慰安妇”问题相关报告、质疑强征“慰安妇”相关报道等手段降低“河野谈话”可信度，试图表面继承、实际掏空“河野谈话”精神。
　　（本报东京、首尔、柏林10月23日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD7C49.00063763.6BD9

