
224
<日期>=2013.12.27
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=中国政府就日本首相安倍参拜靖国神社提出严正交涉和强烈抗议
<标题>=日方必须对严重政治后果承担全部责任
<副标题>=◆日在野党：谴责并严正抗议　◆日本专家：参拜彻底暴露危险本质  ◆韩国政府：极度失望和愤怒
    ◆美驻日使馆：加剧与邻国紧张关系  ◆俄专家：伤害亚洲人民感情  ◆瑞士媒体：安倍和平承诺空洞
<作者>=王远;刘军国;万宇;温宪;李博雅;韩硕;于景浩;谢亚宏;郑红;孙天仁
<正文>=　　本报北京12月26日电　综合本报记者报道：26日上午，日本首相安倍晋三参拜供奉着14名二战甲级战犯牌位的靖国神社，再次在历史问题上挑衅亚洲邻国。中国政府就此向日方提出严正交涉和强烈抗议。安倍此举也受到韩国等亚洲国家的强烈谴责，遭到国际社会的强烈质疑。
　　中国外交部长王毅26日下午召见日本驻华大使木寺昌人，代表中国政府就安倍参拜靖国神社提出严正交涉和强烈抗议。王毅指出，安倍一意孤行，执意参拜，严重违背中日4个政治文件的原则和精神，违背了日本历届政府和领导人在历史问题上作出的表态和承诺，给本已陷入严峻局面的中日关系制造了新的重大政治障碍。中方对此绝不能容忍。日方必须对安倍此举造成的严重政治后果承担全部责任。
　　<b>参拜行为公然挑衅国际正义，肆意践踏人类良知</b>
　　王毅在召见日本驻华大使木寺昌人时表示，今天安倍逆历史潮流而动，悍然参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，这是对国际正义的公然挑衅，也是对人类良知的肆意践踏。
　　王毅指出，靖国神社曾经是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征，至今仍不顾各国人民反对，执意将犯下滔天罪行的甲级战犯奉为神灵。靖国神社问题的实质是日本能否正确认识和深刻反省日本军国主义侵略历史，是事关中日关系政治基础的重大原则问题。中方和世界上热爱和平的人们一道，一贯明确和坚决反对日本领导人在任何时候以任何形式参拜靖国神社。
　　王毅指出，如果日方蓄意继续挑战中日关系的底线，不断加剧两国之间的紧张对立，中方必将奉陪到底。参拜靖国神社的倒行逆施，最终只会搬起石头砸自己的脚，使日本继续处在历史的被告席上。安倍的所作所为正在把日本带向十分危险的方向。历史的教训值得汲取。包括中国在内的国际社会必须提高警惕，绝不允许开历史倒车，绝不允许走回头路。
　　中国驻日本大使程永华26日下午紧急约见日本外务省事务次官斋木昭隆，提出严正交涉和强烈抗议。程永华表示，安倍不顾中国等亚洲邻国的强烈反对，悍然参拜靖国神社，不能不引起亚洲近邻和国际社会对日本未来走向的高度警惕和强烈担忧。
　　<b>不敢对历史负责，日本无资格为世界和平与繁荣履行责任</b>
　　外交部发言人秦刚26日发表谈话指出，中国政府对日本领导人粗暴践踏中国和其他亚洲战争受害国人民感情、公然挑战历史正义和人类良知的行径表示强烈愤慨，向日方提出强烈抗议和严厉谴责。
　　秦刚说，日本领导人参拜靖国神社的实质是，美化日本军国主义对外侵略和殖民统治历史，企图颠覆国际社会对日本军国主义的正义审判，挑战二战结果和战后国际秩序。
　　在当天下午举行的例行记者会上，有记者问，安倍在参拜靖国神社后称，他参拜是为了向为国家战斗和牺牲的英灵致以哀悼之意，日本的和平繁荣建立在他们的牺牲基础之上。安倍还称战后日本建立了自由、民主的国家，一直坚持和平发展道路，将继续为世界和平、稳定和繁荣履行责任。中方对此有何评论？
　　秦刚说，日本领导人说出这样的话，完全是阳奉阴违，颠倒黑白，混淆视听。日本一些政客一方面把民主、自由、和平挂在嘴上，另一方面为军国主义扬幡招魂，美化对外侵略和殖民历史，这恰恰是亵渎了民主、自由与和平。他强调，日本军国主义阴魂不散，没有勇气正视历史，不敢对历史负责，有什么资格为世界和平与繁荣履行责任？
　　秦刚表示，如果安倍真的对邻国怀有敬意，真心想改善同亚洲邻国的关系，他就不应该去靖国神社，而应该去南京大屠杀纪念馆。日本只有真正做到以史为鉴，它同亚洲邻国的关系才有未来。
　　秦刚说，今天是毛泽东同志诞辰120周年纪念日。此时此刻，我们特别想起在1938年中国人民抗日战争正处在艰苦卓绝的时候，毛泽东同志在《论持久战》的演讲中说：中国是大国，进步、多助，最后的胜利属于中国。
　　中国社科院日本研究所政治室主任吴怀中表示，安倍参拜靖国神社使本已艰难的中日关系雪上加霜。安倍政府必须改变其敌视、挑衅和对抗中国的政策，否则中日关系很难正常发展。安倍此举在国内煽动极端民族主义情绪，毒化日本国内政治环境，推进“修宪强军”目标，把本来就复杂的东亚政治安全关系环境推向了引发对抗和冲突的危险境地。现在，世人看得更清楚，安倍的路线就是在否定侵略历史的基础上大搞“正常大国化”工程。
　　<b>日众多政党强烈不满并公开谴责，绝不容许美化侵略战争</b>
　　对安倍参拜靖国神社，日本民主党、共产党、社民党、生活党等在野党26日纷纷公开表示谴责。民主党代表海江田万里表示，安倍本应慎重，从大局出发作出决定，应顾及与中韩两国的外交关系放弃参拜。日本共产党中央委员会政治局委员长志位和夫在记者会上谴责说，这无疑是向全世界宣扬美化日本侵略战争的立场，绝不容许。社民党党首吉田忠智表示，该行为十分放肆，对此表示严正抗议。生活党代表小泽一郎发表谈话，反对安倍参拜靖国神社。
　　与自民党联合执政的日本公明党党首山口那津男26日也表达了强烈不满。山口在回答媒体提问时称，一直要求安倍采取明智的做法，但他执意参拜令人遗憾，安倍自己必须为解决问题而努力。
　　日本“九条会”事务局长、东京大学教授小森阳一表示，参拜靖国神社无论对于日本国民，还是遭受侵略的亚洲各国人民都是无法原谅的暴行。安倍作为首相不承认过去的侵略战争，为了个人意识形态牺牲掉整个国家的形象，这是对国民的背信弃义。
　　日本“继承与发展村山谈话会”理事长藤田高景对本报记者说，安倍此次参拜靖国神社彻底暴露了其危险的本质，作为一名极右翼政客，安倍的本质就是要从根本上全面推翻战后日本所始终奉行的、以和平主义和民主主义为基础的宪法体制。安倍基于一种错误的自信而赤裸裸暴露其政治野心，这种做法实在是愚蠢至极。
　　日本福井县立大学名誉教授凌星光在接受本报记者采访时表示，安倍美化甲级战犯，是为对亚洲各国犯下滔天罪行的侵略战争翻案，是对日本人民和中国人民的严重挑衅。安倍参拜甲级战犯和打破战后和平宪法体制，一方面从根本上扭转战后日本走的和平发展道路，另一方面企图破坏《开罗宣言》、《波茨坦公告》所设定的战后亚洲秩序。我们要与日本人民一道坚决反对安倍右翼势力的倒行逆施，同时要团结韩国、美国等国家的有识之士，与日本右翼势力展开坚决的斗争。
　　一位不愿意透露姓名的日本在校大学生对安倍参拜靖国神社表示强烈愤慨和极度失望，认为如果安倍不能在靖国神社、慰安妇等问题上有正确的历史态度，日本将被国际社会孤立并失去信任，日本的未来也将没有希望。
　　<b>参拜行为损害东北亚地区安定与合作关系，违背时代潮流</b>
　　针对安倍参拜靖国神社，韩国首次以政府发言人形式、由部长级的文化体育观光部长官刘震龙发表了谴责声明。声明说，安倍晋三无视邻国和国际社会的担忧与警告，刻意美化日本的殖民与侵略历史，悍然参拜供奉有二战战犯的靖国神社，韩国政府对此表示极度失望和愤怒。
　　声明指出，靖国神社是逆历史潮流的建筑，里面供奉有不可原谅的二战战犯灵位。安倍的参拜行为反映出其错误的历史观，从根本上损害了韩日关系乃至东北亚地区的安定与合作关系，是一种违背时代潮流的行为。日本若要为世界和平作出积极贡献，应当摒弃错误的历史观，并向二战时期遭受侵略的邻国与国民诚恳谢罪。
　　韩国外交部第一次官金奎显26日下午召见了日本驻韩国大使馆公使仓井高志，对安倍参拜靖国神社表示严正抗议。韩国驻日本大使李丙琪26日也到日本外务省向日方表达了强烈抗议。
　　韩国朝野26日称安倍参拜靖国神社为“妄动”，并一致提出强烈谴责。由韩国朝野议员组成的“为进行正确的历史教育的国会议员组织”当天发表声明指出，安倍所作所为侮辱了因日本侵略战争而遭受痛苦的亚洲邻国，韩日外交面临致命打击，而这一切责任在于安倍政府。
　　韩国《京乡新闻》社论认为，安倍参拜是对历史的冒犯和亵渎。《朝鲜日报》旗下电视台认为，安倍此举是宣誓将自己的政治生命和右倾化路线紧紧捆绑在一起。
　　美国驻日本大使馆26日在其网站上发布声明称，对安倍参拜靖国神社表示“失望”，因为“日本领导人采取了加剧与近邻各国紧张关系的行动”。声明指出，“美国希望日本能同邻国找到建设性的方式，处理敏感的历史问题，改善彼此之间的关系，促进合作，谋求区域和平与稳定的共同目标”。
　　俄罗斯科学院东方学研究所首席研究员丘达杰耶夫对本报记者表示，靖国神社内供奉着对亚洲人民犯下罪行的战犯，安倍参拜靖国神社伤害了曾经受日本侵略的中国、韩国等亚洲国家人民的感情，这不利于该地区的和平稳定。
　　瑞士《新苏黎世报》评论称，在7月份赢得参议院选举后，安倍的心越来越向右偏。有人担心，日本可能会与其20世纪上半叶的独裁时期联系起来。参拜靖国神社更加加重了这种怀疑。在这个背景下，安倍对于永久和平的许诺在邻国耳中听起来是空洞的。
　　马来西亚新闻社26日报道说，日本首相安倍晋三无视国际社会、亚洲邻国和日本民众的反对，悍然参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，导致日本与中国、韩国等亚洲国家关系恶化。
　　英国《金融时报》网站26日有文章报道说，靖国神社被亚洲国家斥为日本侵略的象征，安倍参拜靖国神社，则被认为是要深化其“右翼事业”。
　　据德国N24电视台网站综合报道，观察人士认为，安倍参拜靖国神社意味着进一步远离了应避免与邻国冲突的“务实”外交政策。
　　（本报记者王远、刘军国、万宇、温宪、李博雅、韩硕、于景浩、谢亚宏、郑红、孙天仁）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6AA2.0005B4B9.4DBF

