
89
<日期>=2015.06.10
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=日本前首相村山富市与前内阁官房长官河野洋平举行对谈
<标题>=“日本需要坦率承认历史事实”
<作者>=刘军国
<正文>=
　　本报驻日本记者  刘军国
　　6月9日，发表“村山谈话”的日本前首相村山富市与发表“河野谈话”的日本前内阁官房长官河野洋平参加日本记者俱乐部主办的对谈。在会见记者时，两人分别介绍了“村山谈话”与“河野谈话”发表的历史背景与意义。村山表示，日本对中国进行了侵略，对韩国实施了长达36年的殖民统治，这些历史事实无法否认。日本需要坦率承认历史事实。
　　河野表示，“河野谈话”是在收集大量证据资料后，依据有证可考的内容发表的谈话，内容关系到“慰安妇”问题。当时调查显示，日军通过哄骗或高压等方式召集“慰安妇”，违背本人意愿，属于强制。村山就“慰安妇”问题指出，“慰安妇”问题是日本造成的，理应由日本承担起解决的责任。
　　当主持人问到，针对即将发表的战后70周年谈话对安倍首相有什么要求时，河野表示，绝不允许发表一个比历任内阁一直继承的“村山谈话”有所倒退的谈话。村山说，在他之后的历任首相都表示继承“村山谈话”，并向国际社会做出承诺。安倍第一次执政时也表示继承“村山谈话”，但在再次当选首相之后，态度发生了变化。安倍必须明确表明继承“村山谈话”，并在战后70周年谈话中坦率明确地写入这一点，以此来打消国际社会的疑虑与误解。
　　此外，两人都认为安倍内阁提交国会审议的系列安保法案违反日本宪法。曾担任自民党总裁的河野指出，安倍政权在安保问题上进度太快，蛮横粗暴。村山则表示，日本宪法不承认集体自卫权，一届内阁随意修改宪法解释是否定立宪主义的行为，是不被容许的。
　　在提问环节，面对日本政治不断右倾化的局面，有日本记者表示希望村山与河野能够重返政坛，以增加日本政坛正义的力量。“真实”是河野洋平在日本记者俱乐部留言簿上的寄语。河野解释称，在对中国和韩国的关系上，日本必须首先承认历史事实，这非常重要。
　　“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景十分兴奋地对本报记者说，今天的对谈太棒了！尤其是两人以“必须要承认侵略与殖民地统治历史事实”来结尾，具有重大而深远的历史与现实意义。
　　（本报东京6月9日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9CF93.00069FAD.237E

