
458
<日期>=2005.01.21
<版次>=7
<版名>=国际周刊
<标题>=日本　两种历史观在较量
<作者>=曹鹏程
<正文>=
　　本报驻日本记者　曹鹏程

　　近日，记者在东京的一所普通中学旁听了一节历史课，并就历史教育问题对历史教师、历史学学者和相关出版社进行了一系列采访。
　　历史教科书由民间团体编撰、民间出版社出版、政府部门审定，地方教委决定选用何种版本
　　日本的历史教科书情况非常复杂。国家统一主管的教科书共有三个层次：小学、初中、高中。这三个层次的教科书需要通过文部科学省（以下简称文部省）的审定，通称“审定教科书”制度，历史教科书的审查是其中最重要的部分。据文部省官员山田介绍，审定工作每年都在进行，审定一个层次的教科书大概需要1年多的时间，而高中的教科书分为A和B两部分，分别需要1年的时间来审定，所以实际上各个层次的历史教科书都是4年推出一个新版本。
　　教科书由民间团体编撰，民间出版社印刷。出版社首先要向文部省申请，由于教科书需要稳定的供应，文部省要根据各出版社的财力和规模，决定其是否有资格印教科书。符合要求的出版社首先拿出样本，文部省组织一个“教科用图书检定调查审议会”来负责对样本的审定工作。审议会人选由文部省确定，由民间的大学教授、中学校长、老师等组成，共有100多人，其中社会组有31人，负责历史、地理、公民这3本教科书的审定。每年1月，他们根据政府制定的教科书指导纲要，对不当的地方做标记，如何修改由出版社决定。5月左右审议会提出报告，然后出版社进行修改，8月左右再发表修改样本，审议会根据修改样本最后决定是否合格，第二年的4月公布结果，再过一年投入使用。记者询问这个几十人的小组在审议时发生分歧怎么办，山田回答说，到目前为止，有了分歧都会进行充分讨论，做到意见统一。
　　历史教科书版本确定下来之后，由地方教委决定选用何种版本。私立学校可以自行决定选用哪个版本，但在日本，几乎所有的中学都是公立学校，初中由市町村的教委决定，高中一般由各都道府县教委决定。地方教委选定后报文部省，文部省根据报表向出版社订购，初中教材费由文部省出钱，高中教材费学生自己交。出版社直接销售教科书或在普通书店销售教科书都是非法的，原则上一个城市只允许有一个教科书供应点。
　　日本目前共有8家出版社出版初中历史教科书，不同版本差距较大
　　“审定制”造成了日本历史教科书有多种版本同时使用的现象。臭名昭著的日本右翼团体“新历史教科书编撰会”编写的初中历史教科书，2001年被文部省审定通过，由扶桑社出版，现在有0.3％的学校在使用。除了扶桑社，还有东京书籍、大阪书籍、日本书籍、清水书院、帝国书院、教育出版、日本文教出版一共8家出版社出版初中历史教科书。其中东京书籍版本采用率最高，扶桑社版本采用率最低。
　　日本初中学生用的教科书文字少，图片多，印得像杂志一样。东京书籍出版的初中历史教科书中文字解说很少，每页都有大幅的照片和地图。教科书的编辑者还设计了两男两女四个漫画人物，不时地在图片边上出现，说一些孩子的话。全书200页出头，非常通俗易懂，对于初中生来说，可读性很强。扶桑社出版的教科书则有意掩盖是非界限，开篇就写道：“学习历史，并不是为了解过去的事实。而是基于过去的事实，了解过去的人是怎样想的。不要认为历史是固定的、不变的，也不要用现在的道德来衡量历史。比起前者，这本教科书有300多页，文字比重较大，图片则用得很少。
　　东京书籍版本记录了中国古文化的发展，悉数日本与中国的渊源，承认日本学习了中国文化。另外，还记载了日本1910年吞并朝鲜，对朝鲜实行殖民统治的历史。书中描写：当时朝鲜学校禁止讲授朝鲜史，改学日语和日本史；通过所谓的土地制度化使许多朝鲜农民失去土地；殖民统治持续到1945年日本战败。书中也记载了朝鲜“三一独立运动”的历史，登载独立运动英雄——柳宽顺的人像，同时还摘抄支持独立运动的日本人柳宗悦的话作为注解。讲述抗日战争的那段历史章节名为“日本对中国的侵略”，书中描述：1927年，日本军部为了把满洲从中国分裂出去，制造了柳条湖铁路爆炸，以“满洲事变”（“9·18事变”）为由开始军事行动。1937年7月7日，卢沟桥事变标志着日中战争爆发。战火从华北扩大到华中，日军同年末占领首都南京，屠杀了包括女人和孩子在内的大批中国人。到这里打了个括号，标明“南京事件”，同时在书脚处注解：“事件在国际上叫做南京大屠杀，日本广受谴责，但是国民却不知道。”
　　扶桑社的历史教科书故意混淆和歪曲侵略中国的历史
　　在扶桑社的版本中，吞并朝鲜的历史也有记载，但是却没有指出这属于殖民统治。对朝鲜独立运动仅仅是一笔带过，而对侵略中国的历史故意混淆和歪曲。首先，“9·18事变”的原因被该书归为日本经济困难，中国排日运动高涨最终导致事变发生，此后“满洲国”“五族协和”，成为“王道乐土”……；卢沟桥事变：“1937年7月7日，在北京郊外的卢沟桥，有人向正在演习的日军开枪，随即日军和中国军队开战……”；南京大屠杀：“12月，占领南京，平民也有不少伤亡。”这里也有一个注脚：“东京审判认定了日军1937年占领南京市杀害了不少中国平民，这就是南京事件。但是这个事件的资料实际上疑点很多，对此还有各种各样的见解，到今天还在争论不休。”除此之外，该书还针对中国，别有用心地玩弄词汇，根本背离了编写教科书的原则。
　　此外，高中版的历史教科书对待侵略战争相对客观，很多都真实记载了“慰安妇”、“南京大屠杀”等细节，只是“南京大屠杀”的受害人数有的写10万，有的是15万。
　　某些教科书歪曲历史，根源在于日本政府的纵容
　　看过扶桑社的教科书，日本右翼的历史观一清二楚。二战后，日本国内和平主义盛行，但是历史教科书问题不断发生，历史学家依田宪家认为，与教科书“审定制”和日本政府的审定方针有关，根源在于政府当局的纵容。依田告诉记者，日本在二战结束前的40年间推行教科书“国定制”，即由文部省直接编撰教科书，它成为日本军国主义的精神教育支柱。战后初期，这种教科书被美国占领当局废除，编撰教科书的权力移交民间，改为文部省审定通过。当时的审定，主要是改错别字和统计错误。但与德国不同，美国对日本实行的是间接占领，日本的战败政府得以保留了下来，右翼势力也未被清除。上个世纪50年代，朝鲜战争爆发，美国出于冷战的需要开始扶植日本右翼势力。1956年，文部省新设“教科书调查官制度”，在这些“调查官”中，支持“皇国史观”、被军国主义重用过的学者占了主流，他们开始对民撰教科书的内容进行干涉。这些调查官的行为也得到了右翼势力的支持，由此教科书问题不断产生。
　　20世纪50年代，文部省利用审定教科书的大权，删掉了所有“反省战争”的内容
　　日本存在着两种历史观，一种是尊重历史，提倡真实记载的和平史观；另一种否认侵略，坚持皇国史观。早在二战时期，就有历史学者对当时的军国主义教科书提出异议。战后初期，和平史观略占上风，上个世纪50年代开始，皇国史观开始反攻倒算，文部省利用审定教科书的大权，删掉了所有“反省战争”的内容。
　　从上个世纪70年代到80年代，以家永三郎为代表的历史学者对教科书提出三次诉讼，1997年胜诉，教科书内容大幅度修改，“南京大屠杀”的字眼在消失了20年之后，再次出现在教科书中。
　　但从上个世纪90年代中期起，战后第二代右翼分子又开始掀起修改教科书的高潮。1997年，右翼学者成立“新历史教科书编撰会”，该组织在全国成立了近50个支部，募集会员1万多人，他们还受到许多年轻议员的公开支持，得到95家企业和16家财团捐助的巨款，每年活动经费高达4.2亿日元，对和平史观造成了严重挑战。
　　历史是凝固的现实，现实是流动的历史，昨天的历史教育对日本的影响已经显现，而明天的日本将会走向何方，人们或许可从日本历史教科书中找到答案。


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15A44.00022EB9.7611

