
409
<日期>=2005.08.15
<版次>=3
<版名>=国际
<标题>=日本应真诚谢罪赔偿
<副标题>=——访朝鲜历史学会会长许宗浩

<作者>=赵嘉鸣
<正文>=　　本报驻朝鲜记者　赵嘉鸣

    今年8月15日，朝鲜人民迎来了祖国光复60周年。对于曾经遭受日本帝国主义侵略和殖民统治的朝鲜人民来说，战胜日本侵略者、结束殖民统治、实现祖国光复、赢得民族解放有着非同寻常的重要意义。日前，朝鲜社会科学院院士、朝鲜历史学会会长许宗浩接受了本报记者的专访。
    日本侵略者在朝鲜犯下的罪行罄竹难书，许宗浩会长向记者介绍了一组统计数字：自1905年日本帝国主义威逼朝鲜政府签订《乙巳保护条约》，到1945年8月朝鲜半岛解放，在长达40年的殖民统治期间，日本殖民者强迫7784839名朝鲜青壮年从事强制劳役或苦力，胁迫417072名朝鲜青年参加日军充当炮灰，通过欺骗与逼迫手段使20余万朝鲜妇女充当日军的性奴隶——“慰安妇”，残酷杀害100多万无辜朝鲜百姓，抢走近400吨黄金、1798万吨铁、3000万立方米木材和3900万吨大米。日本殖民者还推行所谓“皇民化运动”，禁止朝鲜人民学习和使用朝鲜语，用日语取代，在学校中不准开设朝鲜历史与地理课程，妄图从文化上消灭朝鲜民族。
    日本殖民统治朝鲜后，朝鲜人民的反日斗争从未停息。1919年3月1日爆发的反抗日本殖民统治的声势浩大的群众运动显示了朝鲜人民的民族觉醒和顽强的战斗精神，给日本殖民统治者以沉重打击。1926年10月17日，金日成组建了朝鲜历史上第一个共产主义革命组织——打倒帝国主义同盟，明确提出当时任务是“打倒日本帝国主义、争取朝鲜的解放和独立”。1936年5月5日成立的以金日成为会长的朝鲜祖国光复会提出了抗日救国十大纲领，是朝鲜民族解放运动史上第一个完整的民族民主纲领。朝鲜人民的抗日斗争为最终打败日本帝国主义作出了重要贡献。
    朝鲜人民实现祖国光复的斗争历程说明，正义终将战胜邪恶，一切侵略与扩张的野蛮罪行终将被钉在历史的耻辱柱上。许宗浩说，应该警惕的是，在日本战败60年后的今天，日本国内仍有一些势力在为军国主义摇旗招魂，他们否认或美化侵略历史，篡改历史教科书以达到欺骗毒害下一代的罪恶目的。“历史是客观存在，如果连面对历史和对下一代讲真话的勇气都没有，又如何能够让亚洲各国人民相信日本不会重蹈侵略扩张的覆辙？”谈及日本领导人接连参拜靖国神社的问题，许宗浩认为，这绝不是一个单纯的参拜问题，而是反映出日本执政当局究竟以什么样的心态来面对历史。日本领导人到供奉着甲级战犯牌位的靖国神社去参拜，极大地伤害了亚洲人民的感情，是深受日本军国主义侵略之苦的亚洲人民无法接受的。而现阶段日本当局在增强武力的同时，对独岛（日本称“竹岛”）和钓鱼岛等别国领土提出要求，已经成为威胁东北亚地区和平的不稳定因素。
    许宗浩强调，歪曲历史、回避罪行、拒绝谢罪和赔偿，都是道德低劣者的行径，一个无法用实际行动取信于国际社会的日本，却要谋求联合国安理会常任理事国的席位，这是完全不合逻辑的，也理所当然地遭到朝鲜人民的坚决反对。日本必须深刻反省历史、真诚谢罪和彻底赔偿，只有这样，才能成为国际社会中堂堂正正的一员。这是日本唯一的也是最好的选择。
　　（本报平壤8月14日电）
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AC3.0002809B.75CE

