
9
<日期>=2016.08.15
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=菲律宾“慰安妇”维权组织强调——
<标题>=日本二战暴行记忆不容抹去
<作者>=俞懿春
<正文>=　　本报驻泰国记者  俞懿春
    菲律宾“慰安妇”维权组织“菲律宾妇女联盟”8月12日在日本驻菲律宾大使馆前举行抗议活动，谴责日本军国主义抬头现象，要求日本政府就第二次世界大战期间强征“慰安妇”道歉、赔偿。
　　集会当天，3名健在的菲律宾“慰安妇”受害者参加了抗议活动，还有许多抗议者手捧已故“慰安妇”受害者的照片，高举“日本道歉”等标语，要求日本就强征“慰安妇”罪行道歉。“菲律宾妇女联盟”执行主任瑞切尔达·埃斯特雷马杜拉当天在一份声明中说，日本再次在亚太安全事务中亮相，试图说服日本人民和受害国民众抹去日本二战暴行的集体记忆，日本政府正在再次走上军国主义道路。
　　12日也是日本外相岸田文雄访问菲律宾的最后一天。埃斯特雷马杜拉发出警告说，日本可能会以帮助菲律宾应对在中国南海的“安全威胁”为幌子，推出日本版的“访问部队协议”。菲律宾宪法明文禁止在菲设立外国军事基地、驻扎外国军队或部署外国军事设施。美国1998年与菲律宾签署访问部队协议，在菲律宾国内遭到强烈反对，但是协议1999年在菲律宾国会仍获通过。
　　埃斯特雷马杜拉还猛烈抨击了日本出资10亿日元作为韩国“慰安妇”基金的举动，认为这么做是为了换来“慰安妇”受害者的沉默。她认为，美国和日本为了应对“中国威胁”、加强地区联合，企图压制“慰安妇”受害者的声音。
　　埃斯特雷马杜拉敦促韩国政府继续追讨公道，要求日本承认强征“慰安妇”的历史。“他们不能为了获得赔偿而做出妥协。‘慰安妇’在二战中被日本人摧毁的尊严，不能用10亿日元买回，只能靠讨回公道来重建。”埃斯特雷马杜拉表示，8月14日是“国际‘慰安妇’纪念日”，菲律宾“慰安妇”团体会与世界其他国家和地区的“慰安妇”幸存者团结一致，为“慰安妇”受害者讨回公道。
　　据了解，二战期间，菲律宾全国有约1000名女性被迫在日本运营的“慰安所”沦为性奴隶，遭到日本军队的残忍虐待。成立于1992年的“菲律宾妇女联盟”最初收录了174名“慰安妇”幸存者的证词和记录，20多年来“慰安妇”受害者陆续离世，目前仍健在的只有约70人。
　　（本报曼谷8月14日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=057B4273D.000754D0.20A8

