
221
<日期>=2014.01.07
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=德国学者卡尔·皮尔宁3年前写小说警示日本军国主义复燃，他在接受本报记者专访时指出
<标题>=日本只有反省历史才能走向正途
<作者>=黄发红
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201401rmrb_res_1_20140107_1389038301593_1.jpg__〗 ></div>
　　本报驻德国记者  黄发红

　　“我很不幸地看到，安倍参拜靖国神社以及日本的其他挑衅行为，再次证实了我3年前小说中警示的日本右翼势力复燃和走向军国主义。”小说《日本集团》作者、德国东亚研究专家卡尔·皮尔宁在接受本报记者专访时指出，“日本只有反省历史才能走向正途。”
　　<b>小说揭露的历史是“不得不说的事实”，“它来自对日本社会和历史的观察，有现实基础”</b>
　　皮尔宁在日本工作生活过多年，对日本社会有着深入的观察和了解。他2011年出版小说《日本集团》，这是他的第一部小说。
　　“小说受众更广，是让更多人了解这段历史的最好方式。”皮尔宁把这部小说揭露的历史称为“不得不说的事实”。他说，“虽然小说的情节虚构，但它来自对日本社会和历史的观察，有现实基础。”
　　小说主人公古尔登斯是一位英国律师。他在调查日本医药公司的案件中发现，这些公司在二战期间参与了日军731部队在中国进行的人体实验，但苦于找不到证据。他的调查受到了包括黑帮在内的日本不同势力的阻挠。古尔登斯曾经的恋人是一位日本高级军官的女儿，这名军官曾直接参与731部队人体实验项目，他还保存着当时留下来的档案。他女儿最后把这些档案提供给了古尔登斯，使他终于掌握了日本医药公司参与人体实验的证据。
　　小说描述了日军南京大屠杀、强征慰安妇以及日军731部队进行人体实验等日本右翼势力一直企图掩盖的历史。“跟很多其他令人发指的战争罪行一样，只要可能，这些历史在日本都会受到压制和篡改，这一直还是日本社会里最大的禁忌。”皮尔宁说，“更让人无法接受的是，这样的思维方式还一直在日本延续。”
　　小说揭示，日本一方面掩盖不愿意接受的历史，另一方面，二战时期统治日本的势力仍然在今天日本的政治、经济、科研、军事等领域延续对日本的统治。“这两个局面构成了日本右翼势力和军国主义道路复燃的危险基础。”皮尔宁说。
　　“小说里描述的这些日本势力集团，是今天日本社会的真实写照。像前东京都知事石原慎太郎这样的民族主义政客，在今天的日本大有人在，尤其是在现在执政的自民党中间。”皮尔宁表示，小说会让自己招致一些日本人的仇恨，但是“必须说的事实就必须说出来”。
　　<b>“在对待历史问题上，日本和欧洲存在天壤之别。日本的做法很快会让任何有一定良知的人感到恶心”</b>
　　皮尔宁的小说出版后，受到德国媒体关注和热捧。柏林电视台、德国广播电台“文化”栏目都对皮尔宁进行了专访，请他介绍小说中涉及的日本历史问题。
　　德国广播电台“文化”节目主持人约阿希姆·朔尔称这部“调查详实”的小说是了解“日本最黑暗历史的一次时光之旅”。该节目介绍说，“小说不仅像拉贝日记一样叙述了南京大屠杀和被日军强征的慰安妇，而且还详细描述了日军731部队的人体实验。但最令人震惊的是，参与者后来竟然都逃脱了惩罚。”皮尔宁在该节目中表示，“在对待历史问题上，日本和欧洲存在天壤之别。日本的做法很快会让任何有一定良知的人感到恶心。”
　　西德意志广播电台“回声”栏目主持人赫尔曼·泰森在节目中表示，小说让主人公揭示了存在于日本社会的对诸多历史的沉默——南京大屠杀、被日军强征的中国和韩国慰安妇，当然还包括日本731部队在中国进行惨无人道的人体实验，这些在日本仍被划入禁忌话题。“小说表明，日本不论在政治、经济、科研还是军事上，都还保留着过去的这种延续性，这些势力集团在日本投降之后依然能够结成同盟。正是这种关系造成了今天日本政治的僵化。”
　　德国政治性文学评论网站“LIPOLA”在书评中写道，这是一本“调查精确又吸引人的小说，皮尔宁揭示了事实真相。因为直至今日，日本仍拒绝面对它的战争犯罪。”
　　皮尔宁对本报记者表示，安倍参拜靖国神社和一系列挑衅行为十分令人担忧，这表明日本越来越明显地走向右翼民族主义道路。日本没有像德国一样经历“去纳粹化”的过程。皮尔宁认为，日本“非常有必要”向亚洲人民道歉。
　　皮尔宁表示，他的小说并不是要“妖魔化”日本，而是想让读者了解日本统治集团的结构、文化传统以及家族政治如何阻止了日本面对历史。日本社会也有可以合作的中间力量。他也希望让中国读者看到，作为一名欧洲人，他是如何看待和担忧日本右翼举动的。
　　（本报柏林1月6日电）
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6BDD.0005B90B.2D3B

