
231
<日期>=2013.11.22
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日本右倾化是亚洲的威胁（国际论坛）
<作者>=金珍镐;马菲
<正文>=
　　金珍镐
　　<b>日本右倾化所造成的威胁和影响，绝不会仅局限于亚洲，世界各国都应当共同警惕</b>

　　回顾人类发展史，特别是两次世界大战，我们对战争的残酷性有无比深刻的体会，更加明白和平来之不易。然而，和平之路的风景并不被所有人喜爱和珍惜，和平之路也愈加坎坷难行。日本罔顾亚洲人民对和平的向往，动作不断，实际上是“贼心不死”的表现。
　　19世纪，封闭落后的亚洲面对西方列强坚船利炮的进攻，不堪一击，亚洲各国逐步沦为殖民地或半殖民地。日本在明治维新后迅速崛起，挤入帝国主义列强行列，嗜血扩张。
　　中日甲午战争后，日本加速对朝鲜半岛的殖民化进程。在强迫朝鲜王朝签订一系列不平等条约后，1910年8月22日，《日韩合并条约》签订，日本正式吞并朝鲜半岛，开始了长达30多年的殖民统治。日本还将注意力投向中国，试图全面推行自己的“大陆政策”。卢沟桥事变后，日本全面侵华战争爆发。战争的整个过程是血腥的、惨无人道的，难以计数的人死于日军的屠刀炮火之下。日军侵华期间的731细菌部队、南京大屠杀和慰安妇等罪行，都是不可磨灭的事实，理应受到历史的审判。
　　在抗击日本侵略过程中，无数有志之士抛头颅、洒热血，参加到爱国救亡运动中来。我深深地铭记着两个壮士的名字：安重根和杨靖宇。或许一些人对安重根这个名字并不熟悉，但相信大家都知道日本首任内阁总理大臣伊藤博文。伊藤博文代表日方同清政府签订了《马关条约》，于1909年在哈尔滨火车站被“义士”安重根刺杀。抗日英雄杨靖宇的事迹不断被人们歌颂，不仅广见于中国学生的教科书，还被众多文学及影视作品所颂扬。
　　韩中两国人民是向往和平的，因此不会忘却惨痛的历史教训。正确的历史观是一个国家塑造现代文明社会的基石。但我们透过安倍晋三的言行，显然无法看到日本面对历史问题时值得尊重的面孔。日本一系列右倾化的动作和言论，竟被冠以维护和平的“光环”。面对强烈的质疑和声讨，安倍所领导的日本政府当真觉得他人肤浅、自己高明？日本在外交层面我行我素、为右倾化大造舆论，军事层面不断武装自己。日本何以厚着脸皮不断鼓吹“维护和平”？须知，亚洲的和平正受到日本右倾化的威胁。
　　日本右倾化所造成的威胁和影响，绝不会仅局限于亚洲，世界各国都应当共同警惕。世界需要一个和平的亚洲，和平的亚洲必须警惕日本右倾化。
　　（作者为韩国檀国大学教授，本报驻韩国记者马菲采访整理）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A85.0005A4AC.1A4D

