
252
<日期>=2013.06.07
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=日执意掩盖历史  阴谋昭然若揭(望海楼)
<作者>=苏晓晖
<正文>=
　　苏晓晖
　　6月３日，日本前内阁官房长官野中广务在率团访华期间承认，1972年日中邦交正常化之际，两国领导人就搁置钓鱼岛问题达成了共识。此言一出，引起日本国内一些势力激烈反应。现任内阁官房长官菅义伟多次批评野中，指责他“毫无根据”，甚至污蔑他是因为“被中国款待”才发表了这样的言论。
　　日方这种反应并非偶然。事实上，从日本某些政客近期的言行看，其全面篡改历史的意图已昭然若揭。日本首相安倍晋三曾试图修改就日本侵略和殖民历史表示歉意与反省的“河野谈话”和“村山谈话”，并提出“‘侵略’未定议论”。大阪市市长桥下彻甚至抛出荒谬的慰安妇“必要论”。
　　尽管在国际社会包括美国的压力下，日本政府近期挑战历史事实的调门有所降低。但从根本上看，日本并未改变其错误立场，包括对钓鱼岛问题的认识。安倍晋三近期在接受《外交》杂志采访时称，日本从未同意“搁置尖阁诸岛议题”的说法，甚至说，中方称日方过去同意搁置完全是谎言。菅义伟则辩称钓岛主权无关《波茨坦公告》。其理由是，主权问题是由《旧金山和约》确定的，而在《波茨坦公告》前，钓鱼岛就已经属于日本。此次针对野中回顾日中共识的指责也表明，日本仍然咬定“与中国之间不存在需要解决的领土主权问题，也不存在应该搁置的问题”。
　　日本政府一错再错，已经引起其国内一些有识之士的反弹。今年1月，日本前首相鸠山由纪夫在访华时表示，钓鱼岛存在领土争议。与自民党联合执政的公民党党首山口那津男在访华前接受媒体采访时称，既然钓鱼岛问题难以解决，“期待后人的智慧不失为一种明智的选择”。山口的观点被广泛解读为支持搁置争议的做法。
　　野中广务面对国内指责明确指出，“正是因为（日本）政府无视搁置争议的共识，才造成了今日的对立”。对于日本媒体反复追问是否要撤回日中就搁置钓鱼岛问题达成共识的发言，野中也坚持认为这是对他改善日中关系所付出努力的“无理要求”，并否认自己被中方利用的说法。
　　1972年中日邦交正常化和1978年缔结和平友好条约谈判过程中，两国老一辈领导人着眼大局，就“钓鱼岛问题放一放，留待以后解决”达成重要谅解和共识。这是中日关系40多年发展和东亚地区40多年稳定与安宁的基础。
　　百年累之，一朝毁之。日本单方面挑起钓鱼岛争端，在历史问题上消极动向不断，已严重损害中日关系的基础。如日方拒绝反思自身的所作所为，继续执意掩盖历史真相，只会使中日关系遭受无法挽回的损失，使日本在国际社会上处于更加孤立的境地。
　　（作者为中国国际问题研究所国际战略研究部副主任）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=051B145DB.00045084.18C4

