
244
<日期>=2013.07.22
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=自民党和公明党赢得参议院过半数议席
<标题>=日本未来走向更加令人关注
<作者>=田泓;王恬;莽九晨;王云松
<正文>=
　　本报驻日本记者  田  泓  本报记者  王  恬  莽九晨  王云松
　　日本第二十三届参议院选举结果7月21日揭晓，截至本报记者发稿时，在此次改选的121个席位中，由首相安倍晋三领导的自民党获得64个席位，执政联盟公明党获得10个席位，加上59个非改选席位，自、公两党共拥有133个参议院席位，超过“稳定执政”所需的129个席位，从而结束了长达6年众参两院分别由执政党和在野党把持的“扭曲国会”现象。
　　有分析认为，在日本执政联盟赢得参院选举后，日本的未来走向更加令人关注，特别是安倍政权是否会借势修改宪法、在防卫上采取更激进政策，日本同邻国关系向何处去等。
　　<b>民众关注经济实质增长</b>
　　2007年安倍首次执政期间，自民党在参议院选举中不敌民主党，失去参议院第一大党宝座。此次选举后，原参院第一大党民主党退居第二，自民党取而代之。
　　日媒普遍认为，尽管安倍通过的大规模金融宽松措施赢得了民意支持，但经济问题仍将是安倍政权面临的最大考验。日本经济在最近几个月出现复苏苗头，但其配套的经济增长战略和财政重建方针被指缺乏新意，量化宽松造成的能源和食品价格上涨等副作用渐显。特别是在美联储退出量化宽松意愿增强的背景下，日本的金融政策走向引人注目。此外，在重启核电站、跨太平洋战略经济伙伴关系协定谈判进程等问题上，朝野各党分歧严重，甚至执政党内部意见也不统一。安倍还需根据经济形势，对是否在明年4月将消费税从现在的5%提高到8%做出判断。今年9月，安倍将推出第二轮经济成长战略。
　　《朝日新闻》资深编辑星浩告诉本报记者，未来几个月将是决定日本政治与民生未来走向的关键时期，也是安倍能否向国民交出满意答卷的真正考验期。能否在放松管制、结构改革上取得突破，是“安倍经济学”成败的关键。
　　<b>外界担忧日本进一步右倾</b>
　　自民党在此次竞选纲领中明确表示了要通过修宪草案的决心。其提出的修宪草案包括设立国防军、允许行使集体自卫权等多项保守主张。15日，安倍在电视节目中首次明确表态希望修改宪法第九条，而此前只是谈及希望修改放宽修宪条件的宪法第九十六条。提出修宪动议需要参众两院2/3以上议员支持。此间舆论认为，由于主张修宪的自民党、日本维新会已经在众议院拥有提出修宪所需要的2/3以上席位，此次参议院胜选可能会刺激安倍进一步集结修宪支持力量。
　　但星浩认为，虽然安倍个人对修宪热情很高，但修宪并非那么简单。日本的和平宪法推行已有66年，其间修宪派一直有动作，但从未实现。而且日本社会对于修宪也极为慎重，在没有对如何修宪讨论清楚前，修宪很难被提上正式日程。
　　安倍第二次上任半年多来，在历史认识和领土问题上采取了强硬立场，导致与中国、韩国隔阂加深，日韩、日中首脑会谈均被搁置。在维新会党首桥下彻因慰安妇问题的错误发言广受日本国内和国际舆论批评后，安倍一度在历史问题上表现谨慎。但近日他又大放厥词，批评中国把历史问题作为外交牌和是否进行首脑会谈的前提。国际社会正在密切关注安倍是否会在8月15日战败投降日和10月例行秋祭时参拜靖国神社。
　　中国社会科学院研究员王屏认为，“自立”要走正道，“修宪”不应变恶。安倍正借着目前国内的高支持率，引领战后日本进入“第三次右倾化”过程。一旦日本的和平宪法被修改，不仅将导致日本“和平国家”形象受损，也会打断战后日本和平繁荣发展的进程，甚至将日本和周边国家再次带入战争泥潭。
　　中国社会科学院研究员杨伯江告诉本报记者，安倍称修宪“不需要向邻国解释”，话虽荒谬，却折射出一个背景：基于种种原因，日本社会近年来生成了一股针对周边邻国的抵触情绪。安倍敢这么说，本身就有迎合国内的用意，和平宪法的命运直接掌握在日本人民手中。
　　上海国际问题研究院亚太研究中心副主任廉德瑰在接受本报记者采访时表示，此次日本参议院选举后，今后3年日本或许可以维持一个相对稳定的政治局面。他认为，大部分选民渴望政治稳定，渴望和平，并不认同摆脱战后体制、激化与邻国矛盾的政策。
　　（本报东京、北京7月21日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A1F.00056DB9.5BDC

