
101
<日期>=2015.05.08
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=187名国际知名史学家向安倍发出联名公开信——
<标题>=日本政府须正视殖民统治和侵略历史（国际视点）
<作者>=万宇;陈尚文;冯雪珺;张朋辉;车斌
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201505rmrb_res_1_20150508_1431026144247_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">    4月29日，在韩国首尔的日本驻韩国大使馆外，两名二战期间日本强征慰安妇受害者参加抗议集会，要求日本首相安倍晋三就日本军队二战暴行真诚道歉。  新华社发 </td></tr></table></div>
　　本报驻韩国记者 万 宇 陈尚文 本报驻德国记者 冯雪珺 本报驻美国记者 张朋辉

　　5月5日，来自欧美、澳大利亚等多国的187名国际知名历史学家通过韩国媒体发表联名公开信，敦促日本首相安倍晋三在日军慰安妇问题上正视历史、承认罪行。此外，公开信还通过外交渠道转交给了日本政府。这篇《支持日本历史学家的公开信》要求日本在二战结束70周年之际对历史错误进行全面、无偏见的清算。有专家在接受采访时表示，日本政府须正视殖民统治和侵略历史。

　　<b>日军慰安妇问题成为西方学界关注的焦点</b>
　　署名的历史学家主要为美国国内的日本问题专家，在史学界颇具声望和影响力，其中包括曾获得普利策奖的纽约州立大学宾厄姆顿分校历史系教授赫伯特·毕克斯、威廉帕特森大学教授西奥多·库克夫妇、美国麻省理工学院历史系教授约翰·W·道尔、哈佛大学教授傅高义、芝加哥大学教授布鲁斯·康明斯、美国斯坦福大学教授皮特·杜斯等，此外还有来自加拿大、英国、德国和澳大利亚的历史学家参与其中。
　　公开信指出，日本政府对历史问题的态度令人质疑。其中最突出的历史遗留问题是日军慰安妇问题，日本政府无视慰安妇受害者的痛苦并出于民族主义的目的恶意利用慰安妇问题，严重亵渎了受害者的人格尊严。这种否认、无视历史事实的做法令人无法接受。
　　公开信强调，在20世纪众多战争中发生的性暴力事件和军队主导的性买卖事件中，日军慰安妇问题因其规模庞大、军方有组织地进行管理、剥削被占领或殖民统治地区的年幼和贫困女性而尤为引人注目。相关官方记录或许已被销毁，安倍政府也否认日军强征慰安妇的事实，但历史学家挖掘出大量日军参与慰安妇运送和管理的资料，有充分的证据表明很多女性被强征并成为野蛮行为的牺牲者。
　　公开信呼吁，日本政府应在正确认识殖民统治和侵略历史问题上表现出应有的担当。
　　<b>安倍对历史责任的否认促使公开信最终发表</b>
　　康涅狄格大学历史教授亚历克西斯·杜登为此次联署活动的发起人之一，她指出，这份声明旨在呼吁日本现政府按照河野谈话的内容承担起历史责任，不再歪曲历史，挑起政治争端。杜登介绍说，此次声明的初稿是3月份在芝加哥召开的亚洲研究协会年会的论坛上确定的，当时与会的30余名专家起草了对日本政府的呼吁书。“集体的意见仍是等到安倍访美之后视其内容再决定是否发出这一声明。但是各方期待的结果没有出现，在安倍的发言中更多的是对历史责任的否认和回避”。
　　安倍在美国的演讲中称慰安妇受害者是“人身买卖”，杜登指出，这种行为不仅是逃避战争责任，更是对受害者的侮辱。这封公开信明确指出日军慰安妇是日军在日本殖民地和占领区以威胁诱骗的方式强迫妇女进入慰安所，被日军野蛮地蹂躏虐待。
　　杜登说，“安倍首相总是强调，‘具体历史事实的分析是历史学家的事情’，那么我们这些历史学家就要继续做正确的事。同时声明还想告诉那些希望否认历史的人‘歪曲历史也会扭曲国家的利益’。”她希望通过此次联署，对于日本历史问题的焦点能从慰安妇问题扩大到日本当时的强制征用问题，现在日本政府正在计划把因强征而恶名昭著的产业设施申报为世界文化遗产。
　　<b>美国的政策纵容了日本右翼分子的错误行为</b>
　　韩国首尔大学历史系名誉教授、前韩国国史编纂委员会委员长李泰镇对本报记者表示，十分支持欧美历史学家的正义行为，韩国史学界对此十分欢迎，日本的历史问题能得到国际学界的关注有重要意义。
　　李泰镇认为，美国在战后对日本的清算不足是导致当前日本歪曲历史问题的重要原因之一。由于冷战带来的对立，美国在未能彻底清算日本历史问题时就签署了对日和约。现在东亚局势已经发生改变，但在冷战条件下形成的日美同盟却在继续强化，日本安倍政府正是利用了这一形势试图否认历史，而美国却为了其重返亚太的战略目标继续拉拢日本。现在，美国政府未能发出的正义声音由这些有良知的美国历史学家表达了出来。
　　韩国东北亚历史财团研究员车在福对本报记者表示，对于安倍本人及其内阁来说，今年都是一个非常合适的去解决战后遗留下来历史问题的时机。因此访日的德国总理默克尔也建议日本坚持正确的历史认识，促使日本与亚洲邻国和解。但是在参加万隆会议60周年纪念活动和访美期间，安倍的发言不仅没能响应这些期待，反而更加令人失望。车在福表示，这一共同声明是对即将在8月发布的安倍谈话的警告。
　　在联合署名的187名专家里，有3名德国学者。研究日本问题20多年的莱比锡大学东亚研究所教授施特菲·里希特，在《社会历史冲突——日本历史争论》一书中写道：“认为结束有关战争和历史的话题，从历史教科书中去除战争部分，就能让日本成为一个‘正常化的国家’。现代化进程中的日本，在历史问题上走错了方向。”
　　《不为人知的美国历史》一书作者、美利坚大学教授彼得·库兹尼克对本报记者表示：与德国不同，日本从未诚实、坦诚地面对其侵略历史，承担历史责任。美国的政策纵容了日本右翼分子否认历史的错误行为，安倍政府自组建以来不断试图粉饰、美化历史。“我们历史学家联名签署公开信，是因为我们不想看到日本等国家隐藏侵略历史，在‘国家安全’的名义下，玩弄危险的政治游戏，给地区安全带来新的不稳定因素”。
　　（本报首尔、柏林、华盛顿5月7日电）

　　<b>链接
　　日方应当认真倾听国际社会正义呼声</b>
　　本报北京5月7日电 （记者车斌）对于史学家联名要求安倍就“慰安妇”道歉，外交部发言人华春莹7日在例行记者会上表示，希望日方认真倾听国际社会正义呼声。
　　5日，187名国际知名的史学家向安倍发出联名公开信，敦促日本政府就“慰安妇”问题明确道歉，强调“否认”这一话题或“大事化小”的态度“令人无法接受”。
　　“我们注意到有关报道。”华春莹说，希望日方认真倾听国际社会正义呼声，以真诚的态度反省侵略历史，切实妥善处理有关历史问题，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9C9C6.00068F64.0FF9

