
217
<日期>=2014.01.12
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=文部科学省拟修改教科书编写指南，称钓鱼岛等岛屿为“固有领土”
<标题>=日本再拿教科书挑衅邻国
<作者>=刘军国;万宇;吴成良
<正文>=
　　本报驻日本记者 刘军国 本报驻韩国记者 万 宇 本报驻美国记者 吴成良
　　据日本多家媒体1月11日报道，日本文部科学省基本决定在初中和高中的教科书编写指南——“学习指导要领解说书”中写明钓鱼岛与竹岛（韩国称独岛）为“日本固有领土”。除了向日本下一代灌输错误的领土认识外，日本近日还在军事等多方面采取行动，加强夺岛力量部署。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦在接受本报记者采访时表示，文部科学省的举动并不是单纯的“领土纷争问题”，而是日本试图挑衅战后国际秩序的新表现。德国与意大利二战期间也曾占领了很多别国领土，但德意两国的教科书中没有丝毫“恢复旧领土”的表述，只有日本在否认侵略、挑衅战后国际秩序。
　　<b>急于修改“解说书”做法罕见</b>
　　在日本现行解说书中，初中社会科提及日韩两国针对竹岛的不同主张，而在高中地理历史科中，仅有“依据初中学习的知识”的表述，钓鱼岛在初高中科目中皆无记载。文部科学省要求初中社会科、高中地理历史科和公民科均明确记载钓鱼岛和竹岛“是固有领土”，具体内容需符合竹岛被韩国非法占领、钓鱼岛不存在领土争议的政府见解。
　　文部科学省为赶上2014年度的初中教科书审查，计划1月修改教科书审查标准，要求表述均以政府见解为准。解说书是编写教科书以及教师在课堂教学时的指南。《读卖新闻》11日称，文部科学省将于近日修改解说书，将在2016年度开始使用的教科书中得到体现。
　　解说书一般每10年修订一次，现行解说书的初中版于2008年公布，高中版于2009年公布，中途修改十分罕见。解说书虽然不具备法律约束力，但将成为教科书相关公司编写教科书以及老师授课的指南。日本媒体担心，在因安倍晋三参拜靖国神社导致日本与中韩等邻国关系恶化的时刻，日本此举无异于火上浇油，必然导致与中韩关系进一步恶化，日本政府内部也有人持慎重意见。
　　此外，日本政府10日召集外务省等中央有关部门负责人在内阁府召开会议，商讨如何向国内外发布有关领土主权的日方主张。会议确认了以英文及视频加大相关传播力度的方针。
　　长期从事日本教科书问题研究的琉球大学名誉教授高岛伸欣11日在接受本报记者采访时表示，中途修改“解说书”需要大地震、核事故等客观、合理的对教育产生影响的突发事件作为必要条件。从这一点来说，在教科书中明确记载“钓鱼岛与竹岛是固有领土”的修改，并不具备条件。该行为是安倍“让日本看起来是强国”这一意图在教育上的露骨表现，反映了安倍试图通过领土问题来刺激、挑拨邻国的意图。这也证明了安倍经常挂在嘴边的“积极和平主义”其实是“挑衅和平主义”。
　　<b>将进一步损害与邻国关系</b>
　　2008年7月，日本首次在初中社会科的解说书中增加了关于竹岛的表述，要求“提及我国与韩国之间关于竹岛的主张存在分歧等，加深学生对竹岛和北方领土一样是我国领土、领域的理解”。尽管最终没有使用曾讨论过的“固有领土”这一表述，但也引发了韩方暂停韩日交流活动、暂时召回驻日大使等后果。
　　韩国《中央日报》旗下电视台、韩联社报道认为，已经因慰安妇等历史问题和参拜问题而极度恶化的韩日关系将因“解说书”问题再遭巨大冲击。韩国SBS电视台报道认为，此次修改解说书的时机较为异常，这显示日本政府在加强与邻国的对抗立场。
　　韩国《京乡新闻》评论认为，安倍政府上台以前，日本就一直在将侵略正当化，自民党1993年成立了所谓“历史检讨委员会”下的“自由主义史观研究会”，给“村山谈话”贴上了“自虐史观”的标签。1997年又发展出了“新历史教科书编撰会”，而这个组织的核心人物就是安倍晋三。之后反映这种思潮的扶桑社教科书应运而生，但这种美化侵略历史的教科书采用率仅有0.04%。在2012年年底的众议院选举中，自民党又放言要消除“自虐史观”的教科书，现在的种种行为并不令人意外。
　　日本福井县立大学名誉教授凌星光11日在接受本报记者采访时表示，安倍内阁之所以急于修改教科书指南，一方面是为了使日本青少年树立国家主义观念，继承军国主义精神，为保卫侵占领土做出个人牺牲，另一方面与中国和韩国对抗，煽动日本国民狭隘的民族主义情绪，以巩固右派势力。安倍的这种企图必将遭到中国和韩国的坚决反对，必然引起强烈反弹，同时也会受到日本人民坚决反对，最后必将遭到失败。必须指出，安倍的这一举措完全暴露了他一方面说愿意改善关系，另一方面不惜损害关系的两面派手法，使世界有识之士充分认识到其虚伪性。
　　<b>参拜暴露安倍内心真实想法</b>
　　中国驻美国大使崔天凯10日在《华盛顿邮报》发表题为《危险的顶礼膜拜》的文章，批评安倍晋三不久前参拜靖国神社的错误行径。崔天凯说，安倍悍然参拜靖国神社，严重伤害了中国和很多亚洲国家人民的感情。他的参拜行为不仅具有象征意义，更从根本上暴露了他对日本未来发展方向的想法，反映出他并非真心愿意在东亚建立一种相互信任、尊重和平等的氛围。
　　崔天凯指出，安倍的参拜行径同他一贯否认日本的战争罪行是分不开的。安倍再次担任首相以来的所作所为，与他所说的推动日本为维护世界和平多作贡献背道而驰。安倍内阁正试图加快日本军备建设，并企图修改由美国起草的和平宪法，这些都值得警惕。安倍本人还发表了一系列错误言论，如宣称“侵略定义未定”、没有证据表明“慰安妇”是被强迫的等等。参拜靖国神社体现了他这些行为的思想基础和错误史观，也使日本无法取得邻国的信任。崔天凯强调，日本只有承认战争罪行并痛改前非，才能为全球最具经济活力的地区打下和平与安全的基础。
　　<b>加紧扩充夺岛作战军力</b>
　　日本时事通讯社11日报道称，日本防卫省当天决定，为加强西南诸岛的离岛防卫能力，将对海上自卫队的最新型准航母“出云”号护卫舰进行改造，使之具备司令部功能。去年8月6日举行下水及命名仪式的“出云”号护卫舰标准排水量为1.95万吨，可同时起降5架直升机，最多可搭载14架直升机。日本政府去年12月制定的新《防卫计划大纲》中，明确记载了在陆上自卫队中设置以夺回被外敌占领的离岛为主要任务的水陆机动兵团，此次对“出云”号进行改建便是执行该方针的具体措施。报道称，日本自卫队通过配备可担当前线司令部功能的“出云”号来加强海陆空自卫队的综合运用能力，目的在于摆出可以圆满实现离岛夺岛作战的姿态。改建后的“出云”号预计于2015年3月底之前服役。
　　日本多家媒体近日称，据去年12月制定的新《防卫计划大纲》，日本防卫省决定用10年左右的时间对全国共15个陆上自卫队师团/旅团中的7个进行整编，各自组建约800人的“快速机动部队”，以便紧急情况下展开兵力。
　　一位不愿意透露姓名的日本主流媒体高级编辑对本报记者说，结合日本近日在军事上的一系列行动，安倍参拜靖国神社已不仅仅是否认侵略历史，而上升为对二战战后秩序的挑衅，如果更多日本民众不采取各种行动，反对并阻止安倍的危险行动的话，日本民众可能因此再度饱受战争之苦。
　　继承与发展村山谈话会理事长藤田高景11日对本报记者说，修改“解说书”是安倍内阁向此前一直就主张在领土问题上“鲜明”进行表述的右派议员的谄媚。因为去年年底安倍参拜靖国神社的行为招致中韩美等各国的强烈批判。目前日本与邻国的关系日益紧张，此次文部科学省的举动将会使得日本与邻国的关系进一步恶化，不得不说这是非常愚蠢的行为。
　　（本报东京、首尔、华盛顿1月11日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5ED4.0005BB8F.15A1

