
447
<日期>=2005.03.31
<版次>=5
<版名>=国际·体育
<肩标题>=支持歪曲史实教科书
<标题>=日本官员被起诉
<作者>=赵卓昀
<正文>=　　来自韩国和中国的260名原告30日联名起诉日本爱媛县知事加户守行，指控他对爱媛县一些学校采用日本右翼分子编撰的歪曲史实的新历史教科书一事负有责任，因此造成了原告们精神上的痛苦。
　　同一天，韩国政府和议会也猛烈抨击日本文部科学大臣中山成彬，指责他向下一代灌输在朝鲜半岛殖民统治时期所掠夺的领土就是日本领土的错误思想。
　　260名原告中包括68名中国人和192名韩国人，其中有55人是韩国议员。他们向爱媛县松山地方法院提起诉讼，称爱媛县教育委员会要求各初中采用这本日本右翼团体“新历史教科书编撰会”撰写的新历史教科书的做法对他们造成了精神伤害。
　　原告要求法官下令加户守行和另外两名官员赔偿1300万日元（约合12.1万美元），并在日本、韩国和中国各大报纸上刊登声明，为他们对韩国和中国人民造成的伤害进行道歉。
　　对这本新历史教科书不满的不只是中韩民众，爱媛县公办学校的一名教师和一些市民团体也已经将加户告上法庭，指控他对这本教科书的称赞影响了该县教育委员会的决定，因此违反了教育法中有关行政当局不得对教育进行不适当干涉的规定。
　　这本新历史教科书由“新历史教科书编撰会”编撰、扶桑出版社出版，书中大肆鼓吹“大东亚战争”，否认南京大屠杀和随军慰安妇等历史事实的存在，美化侵略战争，歪曲历史。该书2001年一问世就遭到了中国、韩国等邻国的强烈批评。
　　即使在日本国内，这本教科书也引发了激烈争议。目前只有0.1％的学校采用了这本书，其中包括爱媛县3所中学、5所残疾人学校和东京几所学校。今年如果新历史教科书仍然不能达到被10％的学校采用的目标，扶桑出版社很可能就会因为巨额财务赤字而难以继续推广该书。
　　因此，日本右翼势力把今年文部科学省重新审定教科书视为最后的机会。2003年8月，文部科学省曾要求各地教育委员会根据文部科学省编订的《学习指导重点》来选定教科书，而在右翼势力的影响下，这个《学习指导重点》已经被加入了有利于推销新历史教科书的内容。尤其是今年改版后，这本教科书在歪曲历史的道路上越走越远，更令所有曾遭受日本侵略国家的民众以及日本本国的有识之士感到愤慨。


<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FCC.0000A37D.7034

