
444
<日期>=2005.04.06
<版次>=3
<版名>=国际
<标题>=日本审定通过右翼历史教科书
<副标题>=我驻日大使向日方提出严正交涉　
日民众抗议当局为“危险教科书”开绿灯

<作者>=孙东民;曹鹏程
<正文>=

<div align="center"><img src=〖__embimg;\2005381270.jpg__〗>
<table width="500" border="0" ><tr><td class="pic">    日本十六个民间团体的代表四月五日联合在东京举行紧急集会，呼吁决不能把歪曲历史、美化战争的“危险教科书”交给孩子们。图为集会会场。
　　本报记者　孙东民摄
</td></tr></table></div>
    本报东京4月5日电　记者孙东民、曹鹏程报道：由日本文部科学省负责审定的预定明年春天使用的初中教科书，今天发表了审定结果。当局认定8家出版社的教科书全部“合格”，其中包括由“新历史教科书编撰会”编写、扶桑社出版的历史教科书。这是继2002年版之后，右翼组织“新历史教科书编撰会”的教科书再次通过文部科学省的审定。
    日本对中小学教科书采取“审定制”，中学历史教科书的版本每4年更新一次。由文部科学省挑选民间的教育界人士组成的“教科用图书检定调查审议会”（以下称“审议会”）负责审定，要依据历史事实和政府制定的教育指导大纲对民间出版社送审的课本进行审查，并对不当之处提出修改意见，但如何修改由出版社决定。
    由“新历史教科书编撰会”编撰、扶桑社出版的初中历史教科书，肆意歪曲历史，否认日本在二战中的侵略，受到中国、韩国等亚洲国家的强烈批判，也受到日本国内进步人士的谴责和大部分学校的抵制。该出版社4年前的版本，在日本的公立中学里采用率不到0．1％。值得注意的是，1996年审定教科书时所有出版社都写入的“从军慰安妇”的记述内容，这次只有4家出版社仅保留了“被送入慰安设施的女性”的词语，还有的出版社从申请审定阶段起就表示不把“慰安妇”写进教科书。日本舆论说，历史教科书中对历史事件的记述，也从“战争加害者”的立场上明显后退，必将受到中国、韩国等亚洲国家的批判。
    我驻日大使王毅当日约见日本常务副外长谷内正太郎，就日本政府有关部门审定通过歪曲历史、美化侵略的右翼教科书提出紧急交涉。王毅在阐明中国政府严正立场基础上强调，今年是二战结束60周年，国际社会尤其是亚洲各国都极为关注日本在历史问题上的言行。日方的这一行为，不仅难以与当年的受害国人民实现真正的和解，也难以取信于国际社会。
    谷内表示，日本政府关于对当年侵略历史表示反省和道歉的立场没有任何改变，扶桑社出版的教科书并不代表日本政府在历史问题上的基本认识。日本同意本着“以史为鉴、面向未来”的精神改善和发展对华关系。
    同日，日本外务省发言人在记者招待会上也表示，日本在历史认识问题上的立场没有任何变化。日本当年进行的殖民统治和侵略，对包括中国在内的亚洲各国人民造成了巨大损失和伤害。日本政府“谦虚”地对待这些事实，深刻地进行反省，并由衷表示道歉。
    今天下午，日本“给教科书真实与自由联络会”、“儿童与教科书全国网络21世纪”、日中韩三国共同历史教材委员会、历史教育者协议会、日本战争责任资料中心、正视历史事实之会等16个团体的代表在东京日本教育会馆联合举行紧急集会，抗议政府当局审定通过否认侵略历史的教科书，并联合发表呼吁书，表示决不能把歪曲历史、美化战争，导致在国际上孤立的“危险教科书”交给孩子们。
    呼吁书说，编撰会的教科书是一本既否认日本加害过亚洲人民，也无视日本人民遭受战争灾难的危险教科书。政府当局无视1982年日本政府制定的“邻国条款”，也不顾及1995年村山首相发表的对亚洲诸国“造成重大损害与痛苦”的首相谈话精神，审定通过这样的教科书是对国际公约的公然违反，日本政府对此难脱责任。

<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15A6A.00024BA8.3CAD

