
280
<日期>=2012.12.19
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日本政客当有底线（国际论坛）
<作者>=钟声
<正文>=
　　钟声
　　日本摆脱战后体制、否定和平发展的倾向，值得亚洲国家和国际社会高度警惕。

　　“中国人民担心日本有很少很少一部分人，其中可能有的是有政治影响的人，存在复活军国主义的倾向。”
　　这是中国领导人邓小平1987年对宇都宫德马等日本朋友讲过的一段话。令人遗憾的是，时隔20多年后，这个论断的现实针对性丝毫没有减弱。众议院选举前后，日本一些政客拿关乎国家前途、亚洲安宁的和平宪法开涮，着实有些过火了。
　　明治维新以后，日本于1890年开展实施《大日本帝国宪法》，随即迅速走上扩张军备，发动侵略战争的军国主义道路。在推行《大日本帝国宪法》期间，日本一共发动了11次侵略战争， 其中包括中日甲午战争、日俄战争、九一八事变、全面侵华战争、太平洋战争等，给亚洲和世界人民带来极大灾难。
　　1947年确立的和平宪法,就是要彻底打破日本对外侵略扩张、对内军事统治的政治体制，彻底消除发动侵略战争的军国主义，清除发动战争的土壤。日本右翼势力对和平宪法基本原则带有本能的抵触情绪。自民党建党纲领明言“谋求自主地修改宪法”。日本右翼势力还煞有介事地搞出一套理论：在贸易立国、金融立国、科技立国和货币立国战略下，急需“政治立国”，即实现“政治赶超”。而军事手段的确立，无疑是实现其“政治立国”的支撑。
　　无视和平发展时代潮流，就明确宣示放弃“交战权”的宪法第九条大做文章，日本政客究竟想干什么？是不是真的想突破底线？
　　今天的亚洲早已今非昔比。和平宪法一旦被修改，日本必须承担由此引发的严重后果。向来以“含蓄”著称的日本政客不愿恐怕也不敢坦言心声。不过，狐狸的尾巴是藏不住的，邪恶的心理不可能没有现实注脚：一些日本政客至今仍不承认战败投降，只提“终战”，极力回避侵略的事实，甚至一直都认为自己是受害者，而不是加害者。在关乎战后国际秩序安排的领土问题上，在南京大屠杀、“慰安妇”铁证如山的历史事实面前，日本政客的表现让人切切实实感受到军国主义阴魂逼人。
　　日本能否正视和反省侵略历史，走和平发展道路，向来是亚洲邻国和国际社会普遍关注的问题。日本摆脱战后体制、否定和平发展的倾向，值得亚洲国家和国际社会高度警惕。
　　“就中国人民的心情来说，是希望同日本人民友好的，日本百分之九十几的人也是愿意中日友好的。” 这是中国领导人邓小平1987年对日本朋友讲过的另一段话。中国人民的心情没有变，中国人民对日本人民愿意中日友好的判断也没有变。
　　我们郑重提醒一句：日本政客当有底线。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=050FA4310.00046392.2119

