
229
<日期>=2013.12.02
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日本须遵守《开罗宣言》和《波茨坦公告》（国际论坛）
<作者>=卡尔·皮尔宁
<正文>=
　　卡尔·皮尔宁
　　<b>日本首相安倍晋三应该改变自己民族主义色彩浓厚的辩术，这是非常危险的，只有改变才能改善地区局势</b>

　　1943年12月1日，中美英三国政府发表了《开罗宣言》，宣布三国将坚持对日作战，要求日本归还自一战以来所占领的太平洋岛屿，并归还其所占领的所有中国领土。《开罗宣言》随后在《波茨坦公告》中再次体现。1945年7月签署的《波茨坦公告》强调，《开罗宣言》中的内容必须被落实。
　　然而在《开罗宣言》发表70年后的今天，日本首相安倍晋三试图修改日和平宪法，这是公然对《开罗宣言》和《波茨坦公告》精神的侵犯。《开罗宣言》和《波茨坦公告》中非常重要的一点是，日本的军国主义要彻底终结，日本不允许再拥有作战部队。日本宪法的第九条中所规定的“永远放弃作为国家主权发动的战争、武力威胁或使用武力作为解决国际争端的手段”是对这一规定的执行。然而，安倍推行历史修正主义政策，试图修改日本宪法中的第九条规定，希望重新增强日本的军事武装力量。这将违反《开罗宣言》的精神。在安倍的现行政策下，未来存在着日本在军事上进一步壮大的危险，这是对战后国际秩序与和平主义精神的破坏。
　　二战结束之后，德国战犯受到了纽伦堡法庭的审判，德国人对法西斯历史进行了深刻的忏悔和反思。与之相比，日本自二战投降之后，其战犯没有受到全面的严肃审判，很快美国在朝鲜战争中需要拉拢日本，对日本战争罪行的清算就此中止。日本对战争没有进行足够的反思。相反，其对待历史的态度存在问题。在日本，历史常常被阐述得非常片面，有时甚至是非常错误的，比如对南京大屠杀的否认。在大学和中小学的历史教育问题上，安倍也奉行某种民族主义政策。日本曾多次修改教科书，比如在2005年。在安倍政府误导下，这种民族主义趋势将会更加严重。
　　在福岛核电站危机中和之后的危机处理中，日本大失颜面，对中国经济的长期可持续发展和取得的成功日本或许心存恐惧甚至嫉妒。在此背景下，日本民族主义在国内再次抬头。日本主要政治家对于靖国神社的参拜是一个很好例证，那里供奉着日本甲级战犯。日本政治家对战争罪行以及慰安妇等问题上的表态也让人不安。自安倍上台以来，情况越来越糟糕，安倍认为日本已经做出了足够的道歉，仅有的几次道歉甚至被收回。
　　日本国内的民族主义倾向对日中关系、日韩关系都带来紧张气氛。钓鱼岛附近的局势也存在着潜在的危险。据我所知，钓鱼岛属于中国，直到1895年才被日本占领。根据《开罗宣言》，日本必须归还自一战以来所占领的太平洋岛屿，并归还其所占领的所有中国领土。《波茨坦公告》除规定《开罗宣言》必须执行外，还对日本的领土范围作出限制。
　　回首历史，《开罗宣言》为战后的世界格局奠定了基础，战后的世界格局不容否认。为了改善中日关系，日本须遵守《开罗宣言》和《波茨坦公告》所作出的规定。
　　中日关系未来的发展并不那么容易。安倍政府奉行激进的民族主义政策，中国对此的反应虽然相对温和，但如果发生意外，地区局势也有可能失控。在未来的数月乃至数年中，避免中日间发生冲突的危险和矛盾的升级是十分重要的。安倍应该改变自己民族主义色彩浓厚的辩术，这是非常危险的，只有改变才能改善地区局势。
　　（作者为德国东亚问题专家，本报驻德国记者郑红采访整理）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A93.0005A926.70A7

