
222
<日期>=2014.01.05
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日本军国主义侵略扩张历程及其覆灭(日本历史问题聚焦 ①)
<正文>=
　　开栏的话
　　日本首相安倍晋三悍然参拜供奉着14名二战甲级战犯牌位的靖国神社，公然挑战人类良知和国际公理。无论安倍怎样为参拜靖国神社进行狡辩，他的所作所为都清楚地发出一个信号，那就是为侵略战争翻案，为战争罪犯张目，挑战二战结果和战后国际秩序。
　　安倍参拜靖国神社，是其一系列政治右倾化行动的组成部分。自安倍重新执政以来，日方在历史问题上的错误言行一再升级。安倍内阁多名要员和大批国会议员在他之前参拜靖国神社。他们还在慰安妇、教科书等问题上大放厥词，甚至提出要重新定义日本在二战期间的侵略行为。
　　安倍口口声声称要与中、韩等邻国改善关系，但话音未落就突然参拜靖国神社。这种诡秘、两面派、搞突然袭击的做法，在历史上何曾相似！这充分表明日方根本无意与邻国就历史、领土主权问题找到建设性解决方案，无意与邻国改善关系。
　　本报今日起推出日本历史问题系列稿件，翻一翻安倍“引以为豪”的日本军国主义侵略扩张历史，晒一晒靖国神社中供奉的14名甲级战犯的不光彩身世，看一看日本官方是如何为军国主义扬幡招魂、公然挑战“东京审判”结果的。

　　明治维新后，日本走上所谓“富国强兵”路线，开始对外向海陆两个方向扩张侵略。
　　第一阶段：向东海扩张。1872年日本吞并琉球王国，1879年设立冲绳县。1874年，日以琉球渔民受到台湾少数民族袭击为借口，出兵台湾。1885年日本对钓鱼岛进行调查，图谋霸占。1894年日本发动甲午战争，次年1月乘机窃取钓鱼岛，4月强迫清政府签订《马关条约》，割占台湾，勒索白银2.3亿两。
　　第二阶段：向大陆扩张。《马关条约》中，日一度割占辽东半岛，但在俄法德三国干涉下被迫放弃。日视俄为大陆扩张的主要障碍，提出“卧薪尝胆”，大力扩张陆军，准备与俄争霸。1904年日本发动日俄战争，次年与俄签订《朴茨茅斯条约》，迫俄承认其独占朝鲜半岛，并与俄瓜分中国东北，取得南库页岛。1905年日宣布朝鲜为其“保护国”，1910年正式并吞朝鲜。
　　一战爆发后，日借对德宣战之机，进占青岛及山东半岛。借俄爆发十月革命之机，日本1918年进军西伯利亚。日侵略野心引起欧美警惕，在国际压力下日被迫放弃山东权益，从西伯利亚退兵。日国内侵略势力反弹，日与西方关系恶化，并日益敌视中国的民族革命和南北统一进程。在北伐战争中，日先后制造“济南惨案”“皇姑屯事件”，以阻挡中国统一。1927年，田中义一内阁召开东方会议，制定“田中奏折”，全面暴露其征服世界的野心，鼓吹“欲征服世界，必先征服支那。欲征服支那，必先征服满蒙”。1931年日本阴谋制造九一八事变，建立伪满洲国，并策动内蒙独立、华北五省“自治”。
　　1937年日挑起卢沟桥事变，发动全面侵华战争，占领大半个中国。日在侵华战争期间，制造南京大屠杀、重庆大轰炸、平顶山等一系列惨案，对抗日根据地进行“烧光、杀光、抢光”的“三光”政策，使用化学武器、细菌武器，通过731部队进行活体实验，强征中国劳工、从军慰安妇。整个抗日战争期间，中国共伤亡3500万人，直接经济损失超过1000亿美元，间接损失超过5000亿美元。
　　第三阶段：向太平洋扩张。1941年12月，日本偷袭珍珠港，摧毁美太平洋舰队，太平洋战争爆发。中、美、英同时对日宣战，日一度占领包括东南亚在内的整个西太平洋。日在马来西亚、新加坡、菲律宾、缅甸等地制造多起大屠杀，杀害包括华人在内的当地平民数十万，虐待致死大量盟军战俘。中国在世界反法西斯东方战场牵制和消耗了日陆军绝大部分力量，有效策应和支持了欧洲战场，美从海上发起反击。1945年8月，苏联参战，美在日广岛、长崎掷下两颗原子弹，日被迫宣布无条件投降，接受《开罗宣言》和《波茨坦公告》，被盟国剥夺侵略扩张得来的一切领土。这标志着近代以来，日本军国主义向大陆和海洋侵略扩张的路线彻底破产。
　　二战后，由于冷战爆发，美对日政策从“改造”转向“扶持”，日军国主义罪行未得到彻底清算。在美支持下，日对苏联占领下的“北方四岛”提出领土要求。1972年，美将冲绳“归还”日本，日乘机非法控制钓鱼岛。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6BDD.0005B838.71D8

