
277
<日期>=2013.01.05
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日本“突破外交”转向韩国
<作者>=田泓;刘军国;莽九晨
<正文>=　　新年伊始，日本安倍内阁展开一系列出访活动，以推行“突破外交”。1月2日，日本副首相麻生太郎率团访问缅甸。1月4日，首相特使、前财务相额贺福志郎访问韩国，在首尔与韩国当选总统朴槿惠举行会谈。
　　另据共同社报道，日本外相岸田文雄最早可能于9日起开始上任后首次出访，计划访问菲律宾、新加坡、文莱等东盟国家。日媒称，岸田此行意在制衡在东海和南海活动日益频繁的中国，加强同东盟各国的合作关系。
　　从以上出访安排看，安倍的“突破外交”明显带有围堵、遏制中国的意图。中缅之间有传统联系，对缅甸开展外交攻势，可直接牵制中国。而且，美国总统奥巴马连任后出访的第一个国家也是缅甸，日本步其后尘，具有象征意义。
　　日韩虽然与日中之间一样存在领土和历史争议，但在朝鲜核问题等问题上显然有更多的共同利益。4日，额贺福志郎在会见中向朴槿惠转交了日本首相安倍晋三的亲笔信。朴槿惠表示，韩日两国应正视历史，面向未来，实现和解与合作，为此两国应不断增加相互信赖。
　　韩国汉阳大学日本学国际比较研究所所长李康民对本报记者表示，此次日本派出特使访问韩国，表达了日本新政府希望与韩国新政府改善关系的意愿，释放了十分积极的信号。李康民认为，预计朴槿惠对日本的基本外交政策是维持友好关系，开展经济合作，但在历史问题和领土纷争等问题上，不会做出让步。
　　安倍为自己的新内阁定下的基调是“突破危机”。为了给日本经济复苏创造空间，安倍表示要“大胆开展战略外交”，在强化日美同盟的同时，以中韩两国为主重新建立与周边各国的关系。在安倍看来，目前，日中、日韩、日美关系都存在很多问题。
　　有分析认为，安倍当选后的一系列外交行动显示，其与邻国开展的现实主义外交有明显的投机成分。一方面，他在慰安妇、竹岛（韩国称独岛）和向钓鱼岛“派驻公务人员”等问题上，不再坚持竞选时的强硬态度。另一方面，他又多次表示力争允许行使现行宪法解释所禁止的集体自卫权，以此作为强化日美同盟的“王牌”。
　　日本东洋学园大学教授朱建荣认为，安倍再次就任首相后，国内重点抓经济、争取赢得7月举行的参议院选举，外交上最在意的实际上是对华关系。毕竟中国的崛起对日本影响最大，新内阁又必须面对绕不过去的领土争端问题。这次派特使去韩国，1月底预定访美，都有先稳定或加强与这些国家的关系，然后决定对华政策底线的意图。其目的究竟是准备与韩国、中国等亚洲邻国都修复关系，还是想要稳住第三方并拉住美国，然后来集中对付中国？这还有待观察。如果是后者，恐怕很难达到目的。
　　日本共同社的报道认为，自民党计划比前政府投入更多的精力加强日美同盟，力争以抑制力为后盾打开局面，但此举也伴随着与邻国紧张关系升温的风险。
　　（本报东京、首尔1月4日电　记者田泓、刘军国、莽九晨）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E698C.0005132A.169A

