
415
<日期>=2005.08.04
<版次>=1
<版名>=重要新闻
<标题>=日本右翼在逆流而动（望海楼）
<作者>=李学江
<正文>=
　　盛夏8月，世界各地都烈日炎炎，只有日本列岛上空，寒流阵阵，一股股逆势而来的翻案阴风不断向邻国袭来，令人心寒。
　　8月1日，日本两大保守派报纸《读卖新闻》和《产经新闻》同时刊出整版广告，大标题为：8月15日，终战60年，让我们集合在靖国神社，举行20万人的参拜活动。广告要求已经4次参拜靖国神社的小泉首相，“今年也能够继续参拜”。发起者是一个名叫“大家都来参拜靖国神社”的组织。
　　与此呼应，8月2日，“日本国会议员恳谈会”等五个组织其中包括多达355名国会议员，也站出来参加合唱，并发表联合声明，敦促小泉首相于8月15日这一天“以一种庄重的方式”参拜靖国神社。以上组织都打出了“不屈服于外国压力”，“不容许外人以及外国干涉”的口号。那个臭名昭著的东京都知事石原慎太郎在广告上再次摇唇鼓舌，其不仅要小泉在8月15日这一天参拜，而且还公然美化战争罪犯，说什么“他们（指战死的日本侵略军）都是为了守家，为了日本的繁荣才勇敢牺牲的”。
　　前不久，日本文部省审查通过了篡改历史、粉饰侵略、否认南京大屠杀等罪行的中学历史教科书。而最近这部歪曲历史的教科书竟然又被东京都教育委员会所认可，并在其所管辖的中学及残疾人学校里采用。日本文部大臣中山成彬更是厚颜无耻地宣称，“日本当时根本就没有‘随军慰安妇’这个词，没有的东西出现在教科书中是错误的。将错误的东西从教科书中删掉是好事，应该给予肯定。”
　　日本政坛的反动逆流如此嚣张不可理喻，令人错愕。因为今年是全世界反法西斯战争胜利60周年，世界各地都在为受害者举行追思悼念，无不对当年法西斯主义的战争罪行进行追讨批判。而就在此时，日本，这个二战的东方发起国，不但罕见其对发动战争的真诚反省与真心忏悔，也难以听到对受害者表达的同情与歉意（受害者的赔偿要求多被日本法院驳回）；现在竟然还要倒行逆施，挑战人类良知的国际正义，公然要求其首相和民众向战犯们顶礼膜拜！
　　人们也看到，8月2日这一天，日本众议院通过了一项“战后60周年决议”，对日本过去给亚洲各国人民带来的“苦难”吞吞吐吐地再次“深表歉意”。但与其10年前的决议相比，决议中删除了“殖民统治”与“侵略战争”这样明确定性的字眼。这就不能不令人怀疑其道歉的真诚。人们记得，就在不久前举行的亚非国家雅加达峰会上，小泉首相不是也重复了村山前首相道歉的话吗？然而，就在他道歉的同一天，竟有80多名内阁大臣和议员前往靖国神社参拜。因此，人们有理由质疑：一个对自己的侵略历史如此粉饰篡改的国家，一个对受害国人民的感受如此冷漠鄙视的国家，能成为一个负责任的安理会常任理事国吗？
　　（作者为本报高级编辑）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FE9.0000B8C1.0B42

