
573
<日期>=1998.08.18
<版次>=6
<版名>=国际
<标题>=日本《赤旗报》评论指出  新内阁对侵略战争不事反省
<正文>=

    日本《赤旗报》评论指出  新内阁对侵略战争不事反省（外论摘要）
    本报讯  日本《赤旗报》８月１６日刊登该报记者森近茂树的一篇述评，题为《小渊内阁对侵略战争不事反省》，摘要如下：
    小渊内阁２１名成员中，已经有１３人参拜了靖国神社，参拜者超过了内阁成员的半数以上。近５年来参拜靖国神社的内阁成员以本届内阁为最多（１９９７年１２人，１９９６年９人，１９９５年１０人，１９９４年８人），这意味着在对待侵略战争的问题上，小渊内阁比历届内阁都更加不事反省。
    在战前的天皇制下，靖国神社作为驱使国民加入侵略战争的神道工具发挥了重要作用。时至今日，这里依然是美化侵略战争的精神象征。在主张政教分离的现行宪法之下，内阁成员参拜靖国神社是对宪法的践踏和对侵略行为的肯定。
    就在半个月前，小渊内阁成立伊始，农林水产大臣中川昭一即发表谈话说，第二次世界大战中的随军慰安妇“不带强制性”，从而遭到了国内外的强烈批评。中川农水相还特意以“农林水产大臣”的官方身份进行参拜。这证明他是个十足的美化战争的顽固分子。
    今年出任首相后，小渊本人虽然没有参拜，但他就内阁成员的参拜问题却说，“这是他们自己决定的事情”，这实际上助长了参拜之风。
    《人民日报》    〔１９９８０８１８№Ｆ〕

<数据库>=人民日报
<ID>=044D2E4F2.0004BFE6.5E58

