
430
<日期>=2005.06.15
<版次>=1
<版名>=重要新闻
<标题>=日本政界的理智之声（望海楼）
<作者>=黄晴
<正文>=　　在全世界纪念反法西斯战争胜利60周年之际，由于日本首相小泉纯一郎在参拜靖国神社的问题上发表自我辩解的错误言论，激起亚洲二战受害国的强烈反应，导致了日本与亚洲邻国的关系出现了严重倒退。这种情况也引起了日本国民和朝野各界的严重关注，不少有识之士也纷纷表态，表达了日本社会的一种理智之声。
　　日本众议院议长河野洋平和日本5位前首相海部俊树、宫泽喜一、村山富市、桥本龙太郎、森喜朗6月1日会谈，认为小泉首相参拜靖国神社是日本与邻国关系恶化的一个重要原因，并一致认为小泉对参拜靖国神社应“慎重再慎重”。此外，日本前首相中曾根康弘、细川护熙、羽田孜在与河野议长通电话时也一致认为，小泉参拜靖国神社应该慎重。8位前首相的同时表态，分量还是很重的。
　　公明党代表神崎同日表示，小泉应停止参拜靖国神社，否则对联合执政的基础将造成恶劣影响。最大的在野党日本民主党政务调查会会长批评小泉在对待中国和韩国的问题上表现像个“幼稚儿童”。社民党也对小泉的辩解严加批判，认为其发言导致了日中关系的倒退。
　　在执政党和政府内部，日本自民党干事长武部勤、日本政府官房长官细田博之曾表示，中国反对小泉参拜靖国神社，“不认为是干涉内政”。在最近日本文部科学大臣中山成彬否认“慰安妇”的言论后，细田博之6月13日再次出面，重申“慰安妇”问题的确存在，并就否认“慰安妇”的言论致歉。
　　我们欣赏日本政界的这一片理智之声。
　　日本社会的政治光谱比较复杂，在上述较为理智的声音中，也有不同的层次：有的人对历史问题有较正确的认识，主张深刻反省日本的侵略罪行，从歪曲历史的新版教科书采用率只在1%左右的事实看，有这种意识的人并不少；有的人坚持认为日本要走和平道路，对华友好，这样的人也不少；有的人基于日本的现实利益和长远利益，意识到只有东亚区域合作才是日本的未来出路；有的人基于政教分离的宪法理念，反对靖国神社的国家化等等。
　　另一方面，右翼民族主义情绪的上扬也是今日日本不可否认的现实。在右翼的政治光谱中，有的人仍执迷于“大东亚共荣圈”的滥调；有的人囿于狭隘岛国意识，对邻国的发展心态失衡；有的人有一种病态的民族自恋和民族自负，不敢和不愿面对历史事实。
　　作为经济大国的日本目前显示了争取国际政治地位的强烈欲望，这条路怎么走，是一个严峻的选择。军国主义的老路，自大称霸的老路，与邻为敌的老路是走不得的，历史已经昭示了那是一条死路。今天，日本更没有条件去走那样一条路。我们希望日本政界的理智之声愈来愈洪亮，这于日本的国家利益有利，也于亚洲和世界的和平、稳定、发展有利。（黄晴）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0485242E6.000280F4.371A

