
31
<日期>=2016.01.07
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=“日本必须还原历史真相”
<作者>=陈尚文
<正文>=
　　本报驻韩国记者  陈尚文
　　“奶奶们要的只是对历史真诚的反省和道歉！”“誓死反对移除少女像！”……1月6日，韩国首尔冷风萧瑟，日本驻韩国大使馆门前，抗议日军二战期间强征“慰安妇”“周三示威”举行。“慰安妇”受害者李荣洙、首尔钟路区厅长等首都地区32位地方负责人，以及市民团体、学生等共1500余人参加了示威游行。
　　88岁的李荣洙在现场说，为了不让孩子们再次经历她受的痛苦，为了不将责任转嫁给子孙们，她拖着病体，继续争取解决“慰安妇”问题。
　　1992年1月8日，时任日本首相的宫泽喜一访韩前，恰逢周三，韩国多名“慰安妇”受害者勇敢站出来，指控日军当年“发指”罪行，要求日本政府道歉赔偿。不变的季节，不变的地点，二十四载，近1/4世纪时光流逝，风雨无阻。这一集会创造了世界最长的单一主题示威吉尼斯纪录。
　　日本政府承认战争罪行、查明真相、正式道歉、法律赔偿、处罚战犯、写入历史教科书、建立纪念碑和史料馆，这七项诉求，是“慰安妇”受害者和韩国挺身队问题对策协议会（简称“挺对协”）组织示威24年来不变的坚持。
　　2011年2月，第一座“慰安妇”少女铜像设立在日本驻韩国大使馆门前；2013年7月，“慰安妇”少女铜像落户美国加利福尼亚州洛杉矶附近格伦代尔中央图书馆。从韩国到海外，围巾、帽子、鲜花，少女铜像数量越来越多，呵护她们的人也越来越多，通过铜像强调正视历史、维护和平。然而韩国目前健在的“慰安妇”受害者已越来越少，且几乎都到了耄耋之年。韩国政府登记在册的238名慰安妇受害者中，仍在世者仅剩下了46名。
　　挺对协常任代表尹美香回忆说，1992年“周三示威”最初开始时的记忆是黑白色的。“受害者们一步步‘迈出’沉重的脚步，教会了我们很多。我们之所以站在这里，坚持至今，是因为日本政府尚未真诚承认其罪行，没有做出正式道歉，受害者一直没有获得法律赔偿。”
　　谈及“周三示威”的意义，尹美香指出，这一平台可以帮助世界各地的“慰安妇”受害者们携手发声。在挺对协1990年成立之初的示威，没有受害者肯站出来，如今她们站在最前沿。更重要的是有众多世界人民与她们站在一起。
　　谈及这些“不变”与“变”，最根本的还在于“真诚”二字。韩国舆论认为，如果日本真诚道歉，就应该做出“法律赔偿”，而不仅仅是出资10亿日元作为援助基金。
　　“日本强制让我变成了一个性奴隶，就应该理所当然地为此承担责任。日本不要再撒谎了，必须还原历史真相。”李荣洙告诉本报记者，她期盼的只是日本政府真诚的反省与道歉。
　　（本报首尔1月6日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0568F6CD5.0006F8A9.43AF

