
105
<日期>=2015.05.01
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=无视正义要求  粉饰侵略罪责
<标题>=日本领导人错误历史观遭抨击
<作者>=张朋辉;刘军国;陈尚文;杨讴;陈丽丹
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201505rmrb_res_1_20150501_1430419001076_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">　　4月29日，来自十几个在美亚裔团体的数百名成员在美国国会大厦前抗议安倍美化战争罪行。　　本报记者 陈丽丹摄 </td></tr></table></div>
　　本报北京4月30日电  日本首相安倍晋三4月29日在美国国会发表演讲，声称日本在二战结束后怀着对战争“深切的自责”重新起步，但未提及“慰安妇”问题，只是宣称“武装冲突总是让妇女受害最深”。安倍在演讲时仍然拒绝就侵略历史和“慰安妇”问题道歉，受到国际社会的强烈抨击。
　　分析人士指出，今年是二战结束和日本战败投降70周年，安倍政权一方面谋求解禁集体自卫权，一方面不愿正视历史，粉饰日本侵略罪责，无视各界要求其正视日本侵略历史的呼声，这种做法不可能让亚洲人民和国际社会放心，更不可能提升国际形象。
　　<b>美国议员——
　　拒绝正视历史“令人震惊”“可耻”</b>
　　美国众议员迈克·本田使用“令人震惊”和“可耻”等词汇描述他的感受。他说，安倍拒绝正视历史是对亚太20万“慰安妇”精神的“侮辱”，这不可接受。迈克·本田接受本报记者提问时说：“安倍的一连串动作都是精心谋划、系统性的政府行为，其目的是掩盖历史、粉饰历史。”美国众议员史蒂夫·伊斯雷尔在安倍开始演讲前加入到抗议者行列，呼吁安倍在演讲中正视侵略历史。他对媒体记者说，“历史永远不能忘记”“如果他忽视过去的暴行，则将会引向非常令人不安的未来”。
　　美利坚大学历史学教授彼得·库兹尼克表示，安倍政府的危险之处在于，篡改历史的行径是其全面右翼政策的重要组成部分，日本右翼激进和军事化的政策还包括通过不受欢迎的“保密法”，增加海外军售和国防开支，积极介入海外冲突等。
　　美国波士顿学院历史学教授德温·彭达表示，从日本政府试图压制其他国家历史教科书中有关“慰安妇”的表述和安倍的个人表态来看，日本在二战历史问题上的立场日趋“顽固”，这令人感到非常不安。曾受日本侵略的亚洲各国有充分理由对日本歪曲历史事实、淡化战争罪行的做法提出严厉批评。
　　美国《时代》周刊网站发表美国众议员迈克·本田的署名文章，题为“安倍是时候合适地道歉了”。美联社评论说，安倍在演讲中没有对日本在二战中的侵略行径道歉，只是表示仍然坚持历任首相的声明。安倍政府部分官员和右翼分子每一次否认南京大屠杀和强征慰安妇责任的言行，都是对“村山谈话”的损害和弱化。
　　<b>日本在野党——
　　在美国国会的演讲暴露安倍本质</b>
　　日本各大在野党4月30日纷纷针对安倍在美国国会演讲发表书面批判。日本社民党党首吉田忠智表示，安倍在演讲中没有提及对“侵略与殖民地统治”的谢罪，没有“道歉”，也没有提及慰安妇问题。安倍演讲完全不充分，对此表示失望。演讲暴露了安倍的本质。如果“关于这一点的想法与历任首相没有丝毫变化”属实的话，就应该明确对殖民地统治和侵略历史的深刻反省与真诚道歉。
　　日本民主党代表冈田克也表示，关于历史认识，安倍演讲的具体意思不明确，到底是比他在日本国会答辩中反复强调的“整体上继承村山谈话”更进一步呢，还是没有丝毫变化，这都不得而知。（民主党）对安倍在美国国会的演讲表示愤怒，将在国会中进行彻底论战。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦在接受本报记者采访时表示，安倍在美国国会的演讲极尽狡诈。安倍针对村山前首相谢罪一事虽然从语言上表示“继承”，但自己却不想对中国等受害国表示承认侵略责任、谢罪。安倍之所以能实现此次演讲，是因为在贸易谈判等问题上私下里向美国准备了大礼。然而，历史的真实无法通过金钱进行掩盖。孔子曰，“巧言令色，鲜矣仁”，此次安倍的演讲正是这句话的最好阐述。
　　《朝日新闻》4月30日针对安倍在美国国会演讲刊登题为“对美对亚两副面孔”的评论。该文指出，此次演讲体现出安倍两张面孔之间的落差：面对美国，他费尽心思；面对亚洲，却不时表现出冷漠。安倍一个劲地避免提及侵略等在国际社会上存在共识的历史认识，这非常具有讽刺意味。
　　<b>韩国政府——
　　日本必须承认侵略历史并反省</b>
　　韩国外交部4月30日发表声明，对日本首相安倍晋三在美国国会参众两院联席会议上发表演讲未就历史问题道歉深表遗憾。声明还指出，日本必须正视殖民统治和侵略历史，以及日军强征“慰安妇”、残酷践踏人权的事实，对历史遗留问题表现出正确的历史认识，并以此为基础，走上同邻国实现和解合作之路。声明说，既然安倍在演讲中提到要为维护世界和平作出贡献，日本就应该承认侵略历史并对此进行反省，以赢得国际社会信任，与邻国实现和解，然而日方行动恰恰相反，前后言行矛盾。
　　韩国东北亚历史财团前秘书长石东演在接受本报记者采访时指出，如果日本在历史认识问题上一意孤行，最后将会搬起石头砸自己的脚，抹黑自己的国家形象，危及本国的国家利益。
　　韩国《中央日报》指出，安倍口口声声说，要继承前任立场，但是“村山谈话”和“河野谈话”的具体内容一句也未提到，没有使用侵略一词，没有提及殖民地统治的表述，更没有谢罪。在二战结束70周年之际，日本却放弃了与周边亚洲国家和解的绝好机会。拒绝正视历史将没有未来。韩国《东亚日报》指出，安倍晋三在美国会演讲中，最终还是没有就殖民统治和侵略道歉。日本在对殖民统治和侵略进行充分道歉前，想揭掉“战犯国家”的标签、担当世界和平的责任人，这实在无法赞成。
　　泰国《世界日报》4月30日发表社论指出，安倍在演讲中，将在二战中被日军强征的“慰安妇”仅仅称之为“人口贩卖的受害者”，足见安倍先前所说的“深刻反省”属于空谈，并未正视历史真相和受害国人民的感受。这种忽略历史事实的做法，无助于亚太的和平与稳定。
　　（综合本报记者张朋辉、刘军国、陈尚文、杨讴和新华社报道）
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9C8E2.00068C53.1B95

