
236
<日期>=2013.08.30
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=日本的“反弹”不啻警钟
<作者>=钟声
<正文>=
　　钟  声
　　<b>安倍政权的动机不只在于篡改历史，也是在试探外部世界的底线，为日本重温历史旧梦、冲击国际秩序拓展空间</b>

　　“拥有正确的历史观至关重要。只有这样才可以赢得其他国家的信任和尊重。”
　　“日本领导人应该进行很大的反思并具备洞察力和着眼于未来的眼光。”
　　联合国秘书长潘基文这样两句话，居然引起日本的强烈反弹。日本内阁成员甚至扬言要潘基文做出解释，讲清楚为什么要敦促日本领导人在历史问题上“深刻自省”。
　　对不以发动过侵略战争为耻的日本政客来说，拥有正确的历史观难道不是很重要吗？对将战争罪犯奉若神明的日本政客而言，难道还有赢得其他国家信任和尊重的可能？“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”，此乃《联合国宪章》第一句话。这句话不仅记录了创建联合国的初衷，也承载着联合国的神圣使命。当今世界最权威国际组织的负责人关注对战后国际秩序的现实冲击，难道还有什么不当之处吗？
　　日本的反弹透着一股骄横，不啻一记警钟！固守错误历史观，沿着右倾化道路滑下去，日本政客不仅会颠倒黑白、强辩是非，甚至要主动出击，煞有介事地进行讨伐了。
　　众所周知，“村山谈话”和“河野谈话”事关日本对历史问题的认知，安倍政权却一度放言要加以修改。在参拜靖国神社问题上，安倍晋三不但两次曲线拜鬼，还纵容内阁成员参拜，在大是大非的问题上耍小聪明。今年4月23日，安倍晋三抛出“侵略的定义在学术乃至国际上都没有定论”的谬论，引起国际舆论哗然。在慰安妇问题上，安倍晋三早在第一次担任首相期间就在内阁会议通过政府答辩书，称“没有证据证明强制性”，企图借此否认慰安妇问题是国家犯罪。再次出任首相后，安倍晋三依旧态度模糊，与之前的错误立场未有清晰割裂。
　　英国《金融时报》一篇题为《日本出格言行威胁亚洲和平》的文章写道：日本的公共外交徘徊在可笑与危险之间。一位久居东京的外国人把安倍领导下的日本政府称为“日本1945年以来最具民族主义倾向的政府”，并称安倍政权内部一些官员给人的印象是，“二战的唯一错误是日本输了”。
　　安倍政权在历史问题上开倒车，不仅有复杂的历史背景，更有自作聪明的现实盘算。安倍政权的动机不只在于篡改历史，也是在试探外部世界的底线，为日本重温历史旧梦、冲击国际秩序拓展空间。然而，国际社会保持着高度警惕。日本鲁莽而动，到头来吃亏的只能是自己。
　　历史是一面镜子。在这面镜子前，日本不要满眼幻象，耍得太离谱、太过火了。
　　只有诚实面对不光彩的过去，彻底洗刷发动侵略战争的罪行，日本才能真正拥有一个光明的未来。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A4A.00058056.503F

