
158
<日期>=2014.06.15
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=中国将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇档案申报世界记忆名录，一批深入反省历史的日本人对本报记者表示
<标题>=“日本政府没有任何理由抗议”
<作者>=刘军国
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201406rmrb_res_2014-06_15_03_rmrb2014061503p5_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">　　田中信幸向日本民众介绍人民日报的专版“让更多人知道日本侵略的实情——《从军日记》背后的故事”。
　　本报记者 刘军国摄 </td></tr></table></div>
　　本报驻日本记者 刘军国
　　“当今日本正朝着‘可以发动战争的国家’步步逼近。安倍政权试图摆脱战后体制，修改‘村山谈话’与‘河野谈话’。日本政府无法坦诚面对殖民地统治与侵略战争历史，将过去的战争正当化，不负责任地煽动‘爱国心’，正在使日本向着错误的道路偏离。不少人都说这与（二战前）纳粹法西斯化前夜十分相似。”
　　这是名为“南京大屠杀60周年大阪执行委员会”的市民团体主办演讲会时宣传海报上的一段话。
　　6月13日晚，近百名日本民众坐在大阪市内的一间会议室，认真倾听一位日本人的演讲，演讲人名叫田中信幸，是侵华日本兵之子，演讲主题为“尚无结束的责任——父亲托付给我的《从军日记》”。
　　演讲开始前，“南京大屠杀60周年大阪执行委员会”负责人黑田薰在接受本报记者采访时说，田中不避讳父亲参与侵略战争一事，并对此彻底反省，在当今社会氛围下，是一件非常需要勇气的事情，倾听这样的演讲对日本人，尤其是年轻人形成正确的历史认识十分有益。针对中国南京大屠杀与慰安妇问题相关资料申报世界记忆名录一事，黑田表示，“作为一名日本人，非常高兴得知中国政府的这一壮举，作为市民团体的一员，今后也将为永久保存日本政府的侵略证据而努力下去。”黑田强调：“日本政府非但没有任何理由去抗议中国政府的做法，相反，日本政府应该为南京大屠杀遇难者建立纪念馆。”
　　演讲中，田中重点讲述了日记中所记载的他父亲在中国杀人、去慰安所等重要历史事实。田中说，希望更多的人能有机会通过他父亲的事情去了解日本对亚洲各国所犯下的罪行，有助于日本人形成正确的历史认识。田中还向现场观众展示并介绍了刊登在2014年4月24日人民日报第23版上的报道“让更多人知道日本侵略的实情——《从军日记》背后的故事”，他说：“不少人因为这篇报道开始了解并关心日军当年的罪行”。
　　演讲结束后，田中对本报记者说，明年将迎来二战结束70周年，在这个节点上，中国将这些记录历史事实的珍贵资料申报世界记忆名录，是一件让后人永远铭记历史、防止历史悲剧重演的好事，有助于全人类未来的和平与福祉。田中说：“日本唯有对过去的侵略历史客观地记录与保存，在此基础上真诚地反省与谢罪，才能实现亚洲各国对日本过去罪行的谅解。日本政府在此事上的态度与表现再次将安倍内阁否认侵略历史的反动、丑陋嘴脸表现得淋漓尽致。”
　　不少参加演讲会的日本民众向本报记者表达了支持中国将南京大屠杀与慰安妇相关资料申报世界记忆名录的态度。一位姓岩崎的日本老人说，“中国的行动有助于增进在亚洲各国历史方面的共同认识，期待那些资料能成为日中、日韩之间友好相处的纽带。”“现在的安倍内阁可谓是日本二战之后最差劲的，不知好歹，中国将这些珍贵资料申报世界记忆名录并非为了一己之私，而是为了日本的未来与世界的和平。这些资料将成为一两百年后日本人自我了解的珍贵史料，日本政府对此不仅不该抗议，反而应该衷心感谢。”岩崎越说越激动。
　　75岁的山田对本报记者说，安倍政权无视历史事实的行为愚蠢至极，把安倍推上首相之座的日本民众也缺乏正确的国际感觉与伦理观，应该对此感到羞愧并认真反省。“日本作为侵略者、加害者，应承认侵略历史，彻底道歉并赔偿，这才符合国际社会的要求。如果不这样做的话，日本人将被国际社会所孤立。”山田强调，“申遗一事实际上是在帮助日本坦诚面对过去历史、融入国际社会，有助于亚洲与世界的和平，安倍政权就中国南京大屠杀与慰安妇问题申遗指指点点是缺乏羞耻感的行为。”
　　提前半个多小时赶到会场的伊关要听完演讲后对本报记者说，“作为一名爱国者，对日本的未来充满担忧，对安倍政权是否真为日本的未来考虑表示怀疑。如果安倍政权真为日本未来考虑，就必须坦诚面对历史，进行道歉，与亚洲各国建立真正的友好关系。日中两国应该友好相处，而前提条件是日本彻底反省侵略战争，发誓不让历史悲剧重演……”此时，站在一旁的山桥对本报记者说，日中两国邦交正常化之际，中国将日本人中的军国主义侵略罪犯与普通民众区分对待，但是日本普通民众也应该为未能阻止侵略战争发生一事反省。战后，德国人曾对纳粹进行彻底清算，但日本人却没有对战争罪犯进行彻底惩罚，这是两国在战后处理时的决定性区别。今后将通过自己的实际行动，去促进日本形成一种惩戒军国主义战犯、反省侵略战争罪孽的氛围。
　　（本报大阪6月14日电）
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4CFF.000600A7.7809

