
194
<日期>=2014.02.22
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日本企图重新验证慰安妇证词遭抨击
<作者>=刘军国;暨佩娟;万宇;王莉
<正文>=　　日本内阁官房长官菅义伟20日在国会答辩时表示，对“河野谈话”的依据，也就是对慰安妇的证词需要从学术的角度进行进一步调查。21日，菅义伟再次明确表示，将以保守秘密为前提，对作为“河野谈话”依据的慰安妇证词重新进行验证。
　　对于菅义伟的表态，日本国内有识之士纷纷表示批评，要求政府继承“河野谈话”。中国、韩国等警告日本不要在错误的道路上越走越远。
　　<b>日本有识之士坚决抵制修改“河野谈话”</b>
　　“河野谈话”是指1993年由时任日本内阁官房长官的河野洋平宣布日军参与了慰安所设置和管理、强征和移送慰安妇，并对此表示谢罪的谈话。
　　20日，日本前官房副长官石原信雄作为知情人出席了众议院预算委员会会议，就如何根据慰安妇的证言写成“河野谈话”一事进行了说明。石原同时表示，“调查没有确认事实依据，在当时的氛围下无法确认”。菅义伟表示，从学术角度出发，希望能够对慰安妇证词开展进一步调查。
　　日本时事通讯社表示，受石原国会答辩的影响，日本保守派议员要求尽快修改“河野谈话”的声音可能会高涨。针对安倍晋三的历史认识，美国已采取了严厉态度，石原此次发言将再次引起波折。
　　公明党干事长井上义久21日表示，因为有“河野谈话”，日本才有今天的外交关系，日本政府本身不应该思考对“河野谈话”进行改变。美国也会进一步增加对安倍政权历史认识问题的怀疑。
　　此间分析人士认为，自安倍晋三再次出任首相之后，日本政治保守倾向日趋严重，而安倍的右倾化让部分保守派议员变得有恃无恐，在近日的国会答辩中不断发出否认“河野谈话”的声音。另一方面，安倍也想利用保守派议员来推翻“河野谈话”。世界各国必须对日本政府的右倾动向保持高度警惕。
　　日本一桥大学名誉教授田中宏21日在接受本报记者采访时表示，菅义伟的举动到底是出于什么目的值得关注。不管怎样，慰安妇们当时所处的状态绝对是违反本人意志的，她们是被强迫的。日本政府应该正确认识历史，继承“河野谈话”精神。安倍政权此前就表达出修改“河野谈话”与“村山谈话”的意思，但发现修改“村山谈话”存在很大困难，便开始试图着重修改“河野谈话”，相信安倍的这一想法将遭到日本国内民众的强烈反对。
　　<b>任何否认侵略罪行的举动都将遭到坚决反对</b>
　　中国外交部发言人华春莹21日表示，日本军国主义在二战期间强征慰安妇铁证如山，任何旨在否认这一罪行的举动都将遭到坚决反对。
　　华春莹说，强征慰安妇是日本军国主义在第二次世界大战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，铁证如山。日方任何旨在否认这一罪行、为侵略历史翻案的举动都将遭到广大战争受害国人民和国际社会的坚决反对。
　　她说，中方严肃敦促日方正视和深刻反省侵略历史，以负责任态度妥善处理包括慰安妇问题在内的有关历史遗留问题，不要在错误的道路上越走越远。
　　<b>韩国政府敦促日本停止开历史倒车的行为</b>
　　对于菅义伟的表态，韩国外交部21日对外发布声明称，日本的立场颠覆了历史认知，要求其立刻停止这一行为。
　　这份声明指出，日本政府当年通过“河野谈话”确认日军参与了慰安所设置和管理、强征和移送慰安妇的事实，认定了慰安妇制度的强制性，并对受害者谢罪，进行反省，从中汲取历史教训。然而，现在代表日本政府发言的官房长官却表示要重新调查慰安妇受害者证词的内容，这明显是试图否认“河野谈话”、大开历史倒车的行为。这样的行为与颠覆韩日两国关系的历史基础没有区别。
　　声明中说，慰安妇受害者们经受了难以言说的摧残，她们是在克服了耻辱感后才勇敢作证的，日本政府现在要再次翻开受害者们不堪承受的痛苦回忆和伤口，这种残忍行为应该被制止。
　　《韩民族报》报道称，安倍政府的挑衅突破了底线，现在竟然将手伸向了“河野谈话”。不过这也并不太令人意外，安倍晋三第一次担任首相期间，其内阁决议就宣称没有发现有直接证据表明有强征慰安妇的行为。这一表态虽没有完全推翻“河野谈话”，却对谈话的核心“动员过程的强制性”问题提出异议。这种原则上继承、实质上反对的投机做法必将受到国际社会的抨击。
　　《韩国日报》报道认为，安倍政府否认和歪曲历史的行径愈发露骨。这是因为美国境内也开始竖立慰安妇像，日本已经陷入外交困局，因此才会对“河野谈话”下手。
　　<b>清算罪恶的过去是日本无法回避的课题</b>
　　朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》21日发表题为《旧恶愈埋愈大》的署名评论文章，敦促日本清算历史。
　　评论指出，最近，美国众议院议员们写信给国务卿，要求敦促日本政府为二战时期日军强征慰安妇道歉。英国驻日本大使也强调说，日本应当承认过去的错误，并要求日本进行道歉和赔偿。这清楚地说明，彻底清算充满罪恶的过去，是日本政府不可回避的历史课题，是世界民心的强烈要求。
　　（本报东京、北京、首尔、平壤2月21日电　记者刘军国、暨佩娟、万宇、王莉）

　　<b>点评</b>
　　廉德瑰（上海国际问题研究院亚太研究中心副主任、研究员）：日本内阁官房长官菅义伟20日称，将考虑对作为“河野谈话”依据的慰安妇证词重新进行验证，引起普遍关注。
　　“河野谈话”是在“慰安妇被害者听取调查会”基础上，根据大量历史文件和当年的慰安妇证言做出的，是对历史基本事实的承认。现在一些人企图否认这一事实，不过是日本近年来右倾化的又一表现。无视事实，态度狂妄，是二战期间日本军阀的基本特征，战后右翼政客继承他们的衣钵，表现了同样的特征，令世人所不齿。
　　二战期间的日本军阀曾言行狂妄，叫嚣3个月内灭亡中国，谁说日本对美国开战没有胜算，谁就被骂为卖国贼。他们制造南京大屠杀，偷袭珍珠港，犯下了滔天罪行。如今的日本右翼政客也言行狂妄，他们为侵略历史翻案，漂白“身世”，公然否认南京大屠杀，否认强征慰安妇，称偷袭珍珠港的责任在美国，还一意孤行参拜靖国神社，祭拜二战甲级战犯，公然挑战战后国际秩序。
　　二战期间的军阀由于其疯狂把日本引向战败的结局，如今的右翼政客由于其狂妄使日本陷入外交的孤立。日本首相安倍晋三的亲信、日本广播协会（NHK）会长、右翼媒体等狂言迭出，所言内容违反人类良知，令人瞠目结舌。如此下去，人们有理由担心，日本会重蹈误国误民的覆辙。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5EFB.0005CE0A.1431

