
232
<日期>=2013.11.20
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=日本要修改教科书审定标准(国际视点)
<副标题>=历史教科书可能完全变为日本政府宣传错误历史观的工具
<作者>=刘军国;王迪;万宇;吴怀中;王骁波
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\201311rmrb_res_1_20131120_1384882445421_1.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">韩国民间团体在日本驻韩国大使馆外举行集会，抗议日本修改历史教科书。
人民视觉（资料图片）</td></tr></table></div>
　　本报驻日本记者  刘军国

　　日本文部科学省近日发布了“教科书改革实行计划”，归纳了教科书修改方向。有日本媒体援引文部科学省官员的话称，政府此举是为了明确南京大屠杀遇难者人数、日军慰安妇问题实际情况，以及竹岛（韩国称独岛）与钓鱼岛等领土相关问题。分析人士认为，日本政府在上述问题上已有定论，一旦按照新审定标准编写教科书，对于这些历史问题的表述极有可能有悖于历史事实。历史教科书可能完全变为宣传日本政府错误历史观的工具。

　　<b>一旦按照新的审定标准编写教科书，对南京大屠杀等历史问题的表述可能有悖于史实</b>
　　“教科书改革实行计划”要求修改教科书审定标准，以明确记载“政府的统一见解”，并在2014年的通常国会中提出《教科书无偿措施法》修正案，以明确教科书选定规则。文部科学大臣下村博文在记者会上称，将修改社科类教科书的审定标准，使教科书与政府关于近现代史的观点相符合。《日本经济新闻》也称，修改教科书审定标准的目的在于让日本民众增进对日本政府主张的理解。
　　日本现行的社会与历史领域教科书审定标准规定，“对尚无定论的时事性事态不予定论”。而该计划针对近现代史方面的审定标准增加了两项新内容：一是恰当采用政府观点和已有定论；二是对于众说纷纭的事件采取均衡多数派和少数派观点的做法。在得到教科书审定部门认可后，审定标准修改将于明年1月进行，修改结果将被应用于春季中学教科书审定工作。
　　有日本媒体援引文部科学省官员的话称，政府发表“教科书改革实行计划”，是为了明确南京大屠杀遇难者人数、日军慰安妇问题实际情况，以及竹岛（韩国称独岛）与钓鱼岛等领土相关问题。分析人士认为，日本政府针对上述问题已有定论，一旦按照新的审定标准制定教科书，这些问题的表述极有可能有悖于历史事实。历史教科书可能完全变为宣传日本政府错误历史观的工具。
　　<b>右翼势力将有机可乘，以“政府见解”之名将错误历史观点强制写入教科书，贻害年轻人</b>
　　日本“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景对本报记者说，文部科学省提出的教科书审定标准存在严重问题。该标准虽然表面上说“采取均衡多数派和少数派观点的做法”，但实际上，根据该标准，日本的教科书恐怕将会变成纯粹记述日本极右势力主张的教科书，“不存在南京大屠杀及从军慰安妇问题”等表述将会在教科书上出现。
　　琉球大学名誉教授高岛伸欣在接受本报记者采访时表示，此次公布的“教科书改革实行计划”中新增加的标准是极其危险的。
　　首先，自民党内的“鹰派”可以倚借新标准对那些尊重历史事实的教科书编写者进行政治打压。同时，自民党还可以借此将符合自身利益的历史观以“政府见解”之名强制写入教科书。日本的少年儿童将逐渐丧失了解真实历史的机会。这不仅会对未来东亚地区发展友好关系造成极大阻碍，同时也将给整个东亚地区的未来蒙上阴影。此外，也将给日中两国的友好关系造成巨大伤害。
　　高岛伸欣表示，希望教科书的编写人员能够以此次公布的新标准为契机，勇敢地将史实写入教科书。同时，也希望日本的教科书能够告诉少年儿童二战中日本战败的真正原因。
　　（本报东京11月19日电）

　　<b>中国外交部敦促
　　日方应正视亚洲邻国诉求</b>
　　本报北京11月19日电  （记者王迪）中国外交部发言人洪磊19日在例行记者会上敦促日本方面在教科书问题上正视亚洲邻国诉求，正视历史才能开创未来。
　　洪磊说，中国和韩国等亚洲国家都是日本军国主义侵略和殖民的受害国。在教科书问题上，日本方面应该正视亚洲邻国的诉求，反省日本军国主义在历史上所犯的罪行，端正态度，取信于亚洲邻国和国际社会。

　　<b>韩国公开有关日本历史罪行资料</b>
　　本报首尔11月19日电  （记者万宇）1953年韩国政府对日本历史罪行的调查资料19日首度公开，这些资料包括1919年的“三一运动”的受害者名单、1923年日本关东大地震后被害的遇难者名单以及被日本军国主义政府强制征兵人员的名单。韩国外交部发言人赵泰永当天在例行记者会上表示，这些资料再次证明了日本的历史罪行，日方应正确认识这段历史。
　　赵泰永表示，发现的资料内容很多，政府会首先对资料内容、性质进行分析，之后再考虑赔偿等其他事项。他说，这些资料保存在韩国驻日本大使馆内部，有可能是资料比较久，使馆没有发现它的存在。今年6月使馆搬迁时被发现，后经韩国外交部移送到国家记录院。
　　据韩国媒体报道，1965年韩日两国签署了《韩日请求权协定》，韩国从日本获得了有关强制征兵和强征劳务人员的赔偿，但不包括对“三一运动”受害者和日本关东大地震被害人的赔偿。

　　<b>点  评</b>
　　吴怀中（中国社会科学院日本研究所研究员）：因为修改教科书关系到国家战略的成败得失，安倍晋三早在2006年—2007年任首相时就曾拿教育“开刀”，制定了“教育基本法”。教育改造人的理念，国民价值观直接关系到国家政策的实施，其重要性不言而喻。现在日本右翼教科书在日本全国范围占比并不大。某种意义上现在的教科书体系体现的思潮、价值观及其培育的国民阻碍了安倍政府一些政策的推行。在看到老一辈日本人的观念已经根深蒂固之后，日本右翼势力开始打青年一代的主意，想通过教育和教科书的所谓改革来影响下一代的价值观，以否认历史来找回其所谓的“民族自尊心”和“自信心”，以及国家所谓的“昔日的荣光”，从源头上开始“兜售”和渗透其右倾思想。
　　日本右翼势力若想在国内顺利推行民族保守主义政策，扩散中国威胁论和周边环境严峻等荒谬言论，就必须有广大的拥护群体。而否认历史、修改教科书、改造下一代的思想，已成为右翼势力眼中的一种根本性手段，这将对日本国民的思想观念、对外认知造成深远影响。
　　从日本右翼鼓噪强军修宪、修改教科书等一系列右倾政策可以看出，本届日本政府并没有一丝反省历史的意愿，而是想走一条与以前不同的“向后、向右看”的道路，一条想摆脱战后体制束缚、抛开和平发展的极其危险的不归之路。
　　（本报记者  王骁波采访整理）
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A85.0005A3F7.3887

