
187
<日期>=2014.03.14
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日本核企图的威胁性（国际论坛）
<作者>=彼得·库茨尼克;李博雅
<正文>=
　　彼得·库茨尼克
　　<b>日本目前“离制造核弹头只有一个螺丝刀的距离”，加之安倍不断暴露攻击性的军国主义思想和挑衅行为，这使人们不得不对日本保有武器级别钚的用意和威胁保持警惕</b>

　　近日，日本官员阻挠美国追回331千克武器级别钚的报道让中国产生了警觉。这些武器级别的钚是冷战期间美国和英国提供给日本做研究用的。鉴于安倍的种种右倾言行，中国对日本保有武器级别钚的用意持怀疑态度不无道理。
　　安倍晋三再次当选首相后，自民党去年7月也取得参议院大选的胜利。安倍认为，如果他支持美国的亚太再平衡战略，美国总统奥巴马就会对他的挑衅行为采取默许态度。
　　安倍的真面目一点点显现出来。安倍提高日本军费开支，这是11年来日本军费首次提高。在钓鱼岛主权争端问题上，安倍恶意相向。安倍还不顾日本民众的反对，强行通过《特定秘密保护法案》。明知会激起邻国强烈反应，他照样参拜靖国神社。他还主张修改历史教科书，将日本刻画为二战受害者而非施暴者，并在南京大屠杀、慰安妇等问题上轻描淡写。他任命民族主义者领导日本广播协会。他还呼吁修改宪法第九条，强调日本有“集体自卫权”。
　　日本保有的钚足够制造40至50件核武器，此外，日本还有44吨低级别钚。安倍已经承诺将重启核电厂和核燃料再处理工厂的运作，这些都能提供更多武器级裂变材料。
　　日本宪法第九条认定制造核武器是非法行为。1955年制定的日本《原子能基本法》也清楚地限制“研究、发展和利用原子能源”的用途为“和平手段”，但日本领导人在行为上并没有接受这些限制。
　　第一位挑战核武器禁令的就是安倍的外祖父，日本前首相岸信介。岸信介曾告诉日本议会，宪法并不阻止日本发展核武器，引起了轩然大波。岸信介的弟弟佐藤荣作1964年当选首相后，对美国总统约翰逊表示，日本也需要拥有核武器。佐藤还补充说，“日本民众暂时不会接受，但公众、尤其是年轻一代是可以被教育的”。在公众面前，佐藤扮演了另一幅脸孔。1967年12月，他宣布了“无核三原则”，但私下里，佐藤说，这些原则都是“胡闹”，并组建了一个秘密小组研究核武器。
　　1970年，在美国的压力下，日本签署了《不扩散核武器条约》，但决定在必要时保存制造核武器的技术能力。2002年，安倍对日本《朝日新闻》表示，宪法“并没有禁止日本拥有核武器，只要核武器是小型并且能够安全保存”。安倍称日本有权拥有核武器，但否认企图制造核武器。安倍希望保持日本目前“离制造核弹头只有一个螺丝刀的距离”的现状。鉴于他具有攻击性的军国主义思想和挑衅行为，安倍不仅对中国，而且对世界各国都构成巨大的威胁。
　　（作者为美利坚大学历史系教授，本报驻美国记者李博雅采访整理）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5F0A.0005D585.7899

