
414
<日期>=2005.08.07
<版次>=3
<版名>=国际
<标题>=日本人游行为哪般（国际随笔）


<作者>=吴酩
<正文>=    吴酩
    
    在全球不少网站的首页上，一幅图片格外引人注目：众多示威者高举标语牌，抗议东京都杉并区教育委员会4日批准该区中学选用扶桑版新历史教科书。其之所以特别引人注意，是因为画面上抗议的民众既非来自中国，也非来自韩国，都是地地道道的日本国民！
    据日本媒体报道，大约300名日本市民参加了抗议示威活动，反对采用歪曲历史、美化战争的新历史教科书。他们向路人发放抗议传单，其中一人还被警察逮捕。而就在前几天，还有一则性质类似的消息同样引起了广泛关注：收集了“慰安妇”等有关战争时期性暴力资料的日本国内首家此类博物馆“妇女们的战争与和平资料馆”，在东京西早稻田正式对外开放。这个被称为“靖国神社新对手”的特殊博物馆，是由一位日本妇女创办的。一群妇女，当然主要是土生土长的日本妇女，不畏日本右翼极端分子的威胁，参加了博物馆的揭幕仪式。身为博物馆创办人和揭露日本罪行计划发起人的西田留美子女士说，战争结束已经60年了，但我发现政府却在试图抹掉人们对日本发动的那场侵略战争的记忆。日本昭和天皇也没有为战争谢罪，军国主义幽灵仍在今天日本列岛上空神出鬼没，到处游荡。西田留美子还透露，最近她经常受到威胁。她说：“我现在不能住在自己的家里。那些右翼分子说我是日本的敌人。”
    一段时间以来，日本少数政要和右翼势力不断发表歪曲历史、否认战争罪行的言论，引起了中国、韩国等亚洲受害国人民的强烈不满。日本的一些媒体也扮演了不光彩的角色，恶意炒作、歪曲报道邻国民众的示威抗议活动；并鹦鹉学舌，污蔑中国长期进行“反日教育”，借以煽动反华情绪。不知面对东京市民的示威抗议、“慰安妇”博物馆的开幕，以及日本国民状告小泉首相参拜靖国神社违宪等事实，这些一味向中国泼脏水的政客和媒体又会作何解释？请问，难道这些日本公民也都“中”了所谓中国“反日教育”之毒，在“疯狂”地从事反日活动吗？他们行使公民权利的正当行为，在自己的国家却受到责斥，甚至人身威胁，这都说明了什么？
    也许是日本文部省不光允许美化侵略的历史教科书发行，而且对日语中的“反日”一词也偷梁换柱，悄悄地做了“更现代”的新解释，否则，“正视历史、反对侵略、倡导和平”怎么会有了“反日教育”的含义？如果这种猜想不错的话，那么做出“新解”的还不止于“反日”一词，至少“道歉”一词似也被赋予了新的内容。若非如此，首相“道歉”的话音未落，怎么就有80多位内阁大臣和国会议员去了靖国神社？而首相本人也仍为今后再次前往参拜而语带两可、预留空间？这种“现代日语”，真是让外人越听越糊涂，越看越不懂。
    
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AC3.00027D6B.1465

