
258
<日期>=2013.05.20
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=“日美价值观一致”是个谎言（望海楼）
<作者>=刘江永
<正文>=
　　■ 刘江永
　　历史观、战争观是人类基本价值观之一。而日本右翼政客公然在历史观、战争观上，挑战“有共同价值观”的美国盟友底线。
　　日本首相安倍晋三发表“侵略定义未定论”，遭到国际社会谴责后有所收敛。最近，美国国会研究报告指出，安倍持“修正主义历史观”，是公认的“强硬民族主义者”；他在历史问题上的言行“令人担忧，可能会破坏地区关系并由此损害美国利益”。
　　对此，安倍则表示，这份报告不代表美国政府。他还把靖国神社说成类似美国的阿灵顿国家公墓，故前往参拜也无妨。但这完全是自欺欺人，因为靖国神社与阿灵顿公墓的性质根本不同。
　　第一，阿灵顿公墓最初是安葬美国南北战争中阵亡士兵，以弥合内战造成的民族裂痕。靖国神社的前身东京招魂社则是为祭祀在日本明治内战及西南战争中丧生的官军英灵，叛军6000多亡灵则未被放入作为慰灵对象。直到1965年，靖国神社才按神道教对“荒魂”要镇魂的说法，为叛军亡灵单独另建了一个小小的镇灵社。这说明日本神道教并非“人亡皆成佛”，而是有严格政治区分的。
　　第二，阿灵顿公墓的主体是无名战士墓及个人墓碑，没有合祀在一起的所谓“英灵”。而靖国神社不是墓地而是战争期间日本皇军的灵堂，宣扬“国家神道”，是军国主义战争的精神支柱。日本历次对外侵略战争的战死者被列入“灵玺簿”，作为“英灵”合祀于此。1978年14名二战甲级战犯亡灵也被供奉其中。这是对战争受害国人民感情的严重伤害。
　　第三，阿灵顿国家公墓没有引起外交问题，参观中也没有阴森的军事宗教设施之感。战后，靖国神社虽然改为所谓民间宗教设施，但仍在正殿供奉着军刀，日本右翼势力一直企图使其重新恢复战前的国有地位，而且前往参拜的日本政客经常为侵略历史翻案。这不能不激起国际社会的强烈反对。
　　无独有偶，5月13日，日本维新会共同代表桥下彻宣称：“慰安妇制度在当时维持军队纪律方面是有必要存在的”。他甚至建议驻冲绳美军为避免性犯罪而利用冲绳的性风俗产业。对此，美国国务院发言人强烈谴责说：“桥下市长的言论肆无忌惮且令人愤怒。美国已经声明，日本当时强迫妇女充当性奴隶的行径令人发指，明显属于极大规模严重侵犯人权的行为。”
　　人们不禁要问，曾宣扬与美国拥有共同价值观的日本政要，为何在历史问题上却如此无视人权的基本价值？安倍再度当政以来，为何在历史观、战争观问题接连与国际社会发生价值观冲突？
　　其主要原因来自三方面：第一，目前这场较量的实质是维护还是颠覆战后日本国内和国际秩序的一场斗争。第二，日本右翼与美国之间的历史观、战争观本来就有不可调和的矛盾。日本政府强调日美拥有共同价值观的实质，是通过强化反共意识形态来掩盖这种矛盾。第三，日本政治右倾化已发展到一个新阶段。右翼保守势力现已控制日本众议院的多数议席，并可能在今年7月参议院选举中利用国内的民族主义情绪再度得势。为了赢得选举，右翼似乎不太再在乎美国的脸色了。
　　日本长于“价值观外交”，并强调与多国“价值观一致”。然而在根深蒂固的利益不同点上，在无法回避的大是大非上，这种“一致”是个苍白的谎言。
　　（作者为本报特约评论员、清华大学当代国际关系研究院副院长）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0519C9D91.00044CF9.23EB

