
272
<日期>=2013.02.23
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=日韩岛屿争端再起
<作者>=田泓;莽九晨
<正文>=
    本报驻日本记者  田  泓  本报驻韩国记者  莽九晨
    日本内阁府政务官岛尻安伊子22日下午出席了在岛根县松江市举办的“竹岛（韩国称独岛）日”活动，这是日本政府高官首次参加该活动。此事引起了韩国方面的强烈反对。韩国外交通商部东北亚局长朴俊勇22日就此事召见日本驻韩国大使馆公使仓井高志并提出抗议。
　　韩国外交通商部发言人22日发表声明称，对于日本岛根县举行“独岛（日本称竹岛）日”活动，韩国政府再次强烈要求日本政府立即取消“独岛日”活动，并中断对独岛的领土主张。特别是日本政府派遣政府官员参加这种不正当的活动，韩国政府对此感到非常遗憾，并表示强烈抗议。声明说，独岛是韩国的固有领土，日本政府应立即撤回对独岛主权的主张，为韩日关系的发展表现出诚意。
　　岛根县自2006年起每年举办“竹岛日”活动，日本政府的大臣、副大臣和政务官此前未曾出席过这一活动。去年8月，韩国总统李明博访问竹岛，成为登上该岛的首名韩国领导人，日韩关系随后因这一领土争端和“慰安妇”等历史问题跌入低谷。安倍上任后，多次表示将同韩国改善关系。在朴槿惠当选韩国总统后，安倍还曾表示不主办自民党竞选纲领中提出的“竹岛日”纪念活动。自民党议员、前财务相额贺福志郎还作为首相特使赶赴韩国首尔与朴槿惠会谈，展开“议员外交”。但不久后，安倍在众议院又公开承诺“要把岛根县的活动‘竹岛日’升格为政府活动”。
　　对于日本举行“独岛日”活动，韩国民众反应不一。22日下午，韩国民间团体“守护国家运动本部”的130余名会员前往日本驻韩国大使馆前举行抗议，谴责日本举行“独岛日”活动。“守护国家运动本部”会长文济益对本报记者表示：“独岛是韩国的固有领土，日本必须立即废除‘独岛日’活动。”不过另一方面，韩国普通民众对此事并不十分关心。出租车司机金英男对本报记者表示：“我不太清楚‘独岛日’活动，我觉得没必要去理会日本，独岛毫无疑问是韩国的领土。”
　　对于“独岛日”活动可能对韩日关系产生的影响，韩国汉阳大学日本学国际比较研究所所长李康民接受本报记者采访时表示，安倍晋三在当选之前曾表示，要将日本岛根县的“独岛日”活动升格为政府层次的活动，当选首相之后，安倍晋三又表达了暂缓该决定的意愿。此次日本虽然也举行了相关活动，但是并没有将“独岛日”活动升级，因此也就避免了韩日之间爆发激烈的冲突。
　　（本报东京、首尔2月22日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E69B2.000529AF.4920

