
313
<日期>=2009.07.01
<版次>=13
<版名>=国际
<标题>=未完成的救赎（环球走笔）
<作者>=胡澎
<正文>=
　　历史题材影片《南京！南京！》自筹拍、问世以来，一直备受关注，这部影片因讲述“南京大屠杀”、“慰安妇”等历史事实承载了极为沉重的内涵。有消息称，这部影片有望在日本上映。围绕《南京！南京！》，日本舆论界已是热议纷纷。《朝日新闻》评论说，“与以往中日战争电影中清一色的反日倾向不同，此片着墨于日本兵的人性描写”，《周刊新潮》则称这是“一部有史以来最恶劣的反日电影”。
　　《南京！南京！》从日军士兵角川的视角讲述了侵略者屠城史实。角川不堪良心与负罪感的煎熬，以自杀完成了“自我救赎”。在整个侵华战争中，深受军国主义毒害的日本士兵虽不乏因负罪感而自杀或为逃避战事而自残的极端事例，但更具普遍性的是士兵们冷酷、血腥地残杀手无寸铁的中国民众。也正是缘于这一历史背景，一些中国观众对《南京！南京！》通过角川的自我救赎彰显人性的构思提出质疑。
　　真正的救赎往往是在反观战争罪恶、体察受害者心灵创伤、反省施暴思想根源的基础上实现的，这是一个痛苦而又漫长的过程。日本学者野田正彰在改革开放初期来华访问时，在公共澡堂看到不少上年纪的中国人身上有枪伤或刀伤的疤痕，深受震撼。他产生了研究日军战争期间以及战后精神世界的想法。野田在《战争罪责》一书中，对9名曾参与侵华战争的日本军人进行了深入采访。这些军人中有对中国平民实施活体解剖的军医，也有杀人不眨眼的军官。在战犯管理所，这些人起初并不认为自己有罪。一次次面对被自己屠杀的中国平民的亲人，一次次倾听血与泪的控诉,一次次感受中国人的宽恕与仁爱……昔日的战争参与者灵魂受到震动，逐渐意识到罪孽的深重。艰难的认罪历程是善良与邪恶的对决，是人性回归后的自我救赎。这些人后来成为坚定的反战人士，为日中友好做出了自己的贡献。
　　这些完成了自我救赎的日本士兵并不孤独。日本媒体人士本多胜一多次前往南京采访大屠杀的见证者，出版过多部关于南京大屠杀历史真相的书籍。历史学家家永三郎编写的教科书中，有216处记载了南京大屠杀、“731部队”等历史事实，并因此被日本文部省责令修改。家永三郎以超凡的勇气开始了对日本政府长达32年的诉讼……
　　相对于个人的救赎而言，一个民族的救赎更为艰难和复杂。大多数日本人对战争的体验是美军的轰炸，是广岛、长崎的原子弹爆炸。然而，缺少对受侵略民族苦难的直接体验不过是问题的一个方面。有那么一些日本人甚至连最基本的历史事实都不想承认。《产经新闻》网站日前刊载的一篇文章颇有代表性。文章认为，《南京！南京！》是一部反日电影，是一部宣扬中国历史观的政治宣传作品，中国期望将中国史观强加于世人。
　　期待《南京！南京！》早一天在日本上映。只有直面战争暴行，才有可能让灵魂在救赎的过程中得到净化和世人的尊重,让中日之间那段不幸的历史真正成为历史。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=04B53C110.00004006.7D69

