
287
<日期>=2012.10.02
<版次>=6
<版名>=环球扫描
<肩标题>=安倍晋三“梅开二度”
<标题>=未来可能改变中日关系现状吗？
<作者>=张欣;荣文汉
<正文>=
　　张欣　荣文汉
　　日前，日本前首相安倍晋三在最大在野党自民党总裁选举决胜轮中实现逆转，当选自民党新总裁，也因此成为自民党1995年建党以来首名“梅开二度”的前党首。
　　螳螂捕蝉 黄雀在后
　　自民党总裁选举中，先前风头正劲的石原伸晃爆冷出局。其父东京都知事、极右翼政客石原慎太郎此前最先挑起“购岛”事件，声称东京都政府决定从“民间所有者”的手中“购买”钓鱼岛群岛中的部分岛屿。石原此举意在“搏出位”，正是要为石原伸晃拉拢更多的选民，积累政治资本。另一热门候选人前防卫大臣石破茂也选择不遗余力地鼓吹自己对华的强硬态度，威胁谁敢对中国有一点点让步就是国贼，称“宁可断绝经济关系也不能让步”，借机上位。两者举动很符合保守派自民党的口味，但姜还是老的辣，螳螂捕蝉，黄雀在后，其汲汲营营，却终是为他人做了嫁衣。
　　安倍在自民党总裁选战中并不占据绝对优势，最后实现逆转并胜出，主要得益于他曾担任首相的经验、他在外交与安全保障方面的强硬立场，以及党内主要派系头目和元老的支持。
　　虽然自民党目前还只是在野党，但是支持率已经超过了执政党民主党。这就意味着新任自民党总裁很有可能会成为下一任日本首相。强劲对手逼近，民主党新任党首、现任首相野田佳彦处境堪忧。
　　内忧外患 四面楚歌
　　野田佳彦虽然成功连任民主党党首，但如今可以用“内忧外患”来形容他的处境。
　　首先，由野田坚持推进的“消费税增税法案”频遭前首相鸠山由纪夫、前总务相原口一博为代表的党内“反对派”反对，目前党内正面临再分裂危机。如何安抚“反对派”，使民主党再次团结起来，一致对外，是摆在野田面前的一大难题。另外，此前他曾向在野党承诺 “在不远的将来解散众议院、提前选举”。而民意调查显示，内阁和民主党支持率持续低迷，如此不利形势下举行大选，民主党很可能落败，自民党有望赢得众议院最多席位。
　　其次，野田政权明显缺乏执政经验，外交政策上不够成熟，不尊重邻国主权和领土完整，愚蠢地刮起岛屿之争的风波，引发东北亚地区地缘冲突。与俄罗斯就北方四岛纠纷不断，却又一边得罪韩国，再一边挑衅中国，到处点火，深陷外交困境，致使其四面楚歌。大选来临，又企图通过炒热钓鱼岛问题，搭上极右翼势力煽动国内民族主义以恢复人气，从而捞取一棵救命稻草。这种急功近利地拿外交和军事说事，来达成政党斗争目标的赌徒行为，无疑是饮鸩止渴，无济于事。
　　对华立场  朝野有别？
　　安倍是东京当权派中为数不多公开支持民族主义论调的政治家之一，在安全议题和对华关系上也是一个不折不扣的“鹰派”。安倍担任首相期间，日本防卫厅正式升格为防卫省，并寻求修改时任内阁官房长官河野洋平1993年就日本强征随军“慰安妇”道歉的“河野谈话”，同样寻求修改时任首相村山富市1995年就日本侵略和殖民历史表示歉意和反省的“村山谈话”。在此日前的竞选中他高呼国难当头，后悔自己当年没有参拜靖国神社，并重申自民党“将强力守护日本领土”。因此，有媒体猜测称日本对华态度或将更为右倾，钓鱼岛争端可能会变得更加糟糕，安倍与野田佳彦或为一丘之貉。
　　也有专家称，尽管安倍持鹰派信条，一旦出任首相，或许会采取温和、务实的政策，即所谓的朝野有别。安倍6年前竞选党首时承诺参拜靖国神社，但出任首相后并没有这么做，首次出访即选择中国。有美媒也称安倍对华态度实则已开始软化，日本右翼势力可能会备感失望。
　　从目前两党的形势和民意倾向来看，安倍出任下任首相的几率明显要大一些。大选之后，东北亚地区政治矛盾和军事紧张关系能否得到缓解，钓鱼岛争端将如何解决，中日关系究竟能不能获得转机，仍未明了。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=050739151.00042440.4966

