
233
<日期>=2013.11.05
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=开始欧洲之行  会见法国政要
<标题>=朴槿惠批日政客不承认历史
<作者>=王芳;崔悦
<正文>=
　　本报驻法国记者  王  芳  崔  悦
　　韩国总统朴槿惠11月2日晚抵达巴黎，开始对法国进行正式访问。4日，法国总统奥朗德和总理埃罗分别会见了她，两国领导人就朝鲜半岛局势等国际问题以及双方加强经贸合作交换了意见。这是朴槿惠就任总统后首次出访欧洲。继法国之后，她还将访问英国、比利时和欧盟总部。
　　法韩元首在会晤中表示，两国自建立外交关系以来一直保持着良好合作。在此基础上，双方就巩固和加强“21世纪全球伙伴关系”达成共识。两国将建立经济部长对话机制，继续努力取消非关税壁垒和贸易监管，鼓励相互投资，加强在航空航天、生命科学、数字、机器人技术和智能电网等方面的合作。双方还决定最迟在2014年底前达成促进人员流动和简化签证程序的协议。谈及地区局势，双方认为，朝鲜半岛无核化对地区和世界和平与安全至关重要。双方呼吁朝鲜履行国际义务，根据联合国安理会的决议放弃所有核武器与核计划。
　　值得关注的是，朴槿惠此行引起了欧洲媒体对朝鲜半岛局势和近来陷入低谷的日韩关系的热议。据法国《费加罗报》3日报道，朴槿惠在接受该报记者专访时强调：“我们希望与日本构建面向未来的双边关系，但遗憾的是，日本的部分政治家依然没有就过去的历史问题作出正确的表态。”她敦促日方改变态度，加强与国际社会的合作。她说：“欧洲一体化建立在德国正视过去错误的态度之上，日本应当认真借鉴欧洲的经验。”有分析认为，朴槿惠是想借此表示，日本应当向德国学习，努力解决与周边国家在历史上遗留的问题。
　　法国《世界报》网站4日的一篇报道分析说，美国想推动韩日两国举行领导人会晤，以便共同应对朝核问题。然而，如果东京方面不承认历史罪行，那么美国的希望就会落空。该报道还说：“日本殖民者于1910年至1945年间在朝鲜半岛犯下的罪行，给韩国留下了痛苦的回忆。韩国希望日本做出真正的忏悔和弥补。对于日本不承认历史和不道歉的态度，韩国方面很愤怒。”
　　英国广播公司网站4日也发表评论说，韩国与日本近来的关系值得注意。朴槿惠当选总统8个月后至今未对邻国日本进行访问。在谈及是否举行日韩峰会时，她也认为还为时过早。该评论还说，日本在慰安妇等一系列历史问题上的错误言论在亚洲邻国引起强烈反响。
　　本报记者就有关问题采访了法国《人道报》主管亚洲事务报道的丽娜·桑卡里。她说，韩国总统的言论是在一个极度令人忧虑的政治背景下做出的。一年多来，日本民族主义势力抬头，引发周边国家强烈不满。应当注意的是，日本自民党在去年的议会选举中建议加强本国军事力量，修改和平宪法；日本的议员、部长以及安倍本人继续定期参拜靖国神社；特别是最近一个时期，日本大阪市长关于慰安妇以及名古屋市长否认南京大屠杀的言论都进一步表明，日本政界精英试图通过不断煽动民族主义，转移国内民众对日本经济和社会困难的担忧。日本的未来及其与邻国关系的未来取决于日本对待历史的态度。
　　（本报巴黎11月4日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E6A77.00059D2C.7D0A

