
377
<日期>=2007.03.07
<版次>=5
<版名>=要闻·社会
<肩标题>=十届全国人大五次会议举行记者招待会
<标题>=李肇星谈中国外交和国际问题
<正文>=
    十届全国人大五次会议６日下午在人民大会堂举行记者招待会。应大会新闻发言人姜恩柱邀请，外交部部长李肇星就中国的外交工作及国际和地区问题回答中外记者的提问。
　　■中国倡导构建和谐社会、和谐世界顺应时代潮流
　　李肇星说，胡锦涛主席和中国政府倡导构建和谐社会、和谐世界，中国坚持和平发展、和谐发展、科学发展、可持续发展，这顺应时代潮流，符合人民的愿望和利益。
　　《联合国宪章》确立了不干涉内政的原则。根据《宪章》规定，联合国作为世界上最大的政府间国际组织，不能干涉成员国的内部事务。同样，任何国家就更不应该干涉另外一个国家的内政。实际上，相互尊重，互不干涉内政是构建和谐世界的必要条件。
　　■六方会谈是解决半岛核问题有效途径
　　李肇星说，通过中国的积极斡旋和各方的共同努力，第五轮六方会谈第三阶段会议取得了积极成果，通过了《落实共同声明起步行动》的共同文件，确定了各方落实共同声明的起步行动。
　　实践再次证明，六方会谈是解决半岛核问题的现实有效途径。有关工作小组根据起步行动共同文件的要求，最晚也要在９天之内开始工作。
　　■俄罗斯“中国年”将举办２００项活动
　　李肇星说，胡锦涛主席将应普京总统邀请，再次访问俄罗斯。访问的内容会非常丰富。我只介绍一项内容：互办国家年。这是落实《中俄睦邻友好合作条约》的重要步骤。去年是中国“俄罗斯年”，中俄双方举办了３００多项活动，增进了两国人民之间的友谊，巩固了两国友好合作，充实了中俄战略协作伙伴关系。今年是俄罗斯的“中国年”，将举办近２００项活动。
　　■中国对达尔富尔的立场受到非洲欢迎
　　李肇星说，胡锦涛主席在新年一开始就在短短的１２天时间里，对８个非洲国家进行了国事访问。访问的重点之一是落实在去年召开的中非合作论坛北京峰会上，中国政府提出的同非洲国家加强互利合作，对非洲国家提供力所能及援助的具体措施。
　　胡锦涛主席在访问苏丹的时候，阐明了中国政府对达尔富尔问题的立场，受到了苏丹人民、苏丹邻国人民、非洲国家人民以及世界上所有爱好和平、主持正义国家人民的欢迎。简单地讲，在达尔富尔问题上，中国政府欢迎和支持联合国、非盟和苏丹政府达成的共识。中国政府也向苏丹达尔富尔地区的人民不只一次地提供了人道主义援助。我们希望国际社会都能够尽己所能，向苏丹达尔富尔地区的人民提供一些实在的帮助。
　　■日本政府应该承认强征“慰安妇”历史事实
　　李肇星说，强征“慰安妇”，是日本军国主义者在第二次世界大战中所犯的严重罪行之一，这是历史事实。日本政府应该承认历史事实，应该负起责任，郑重地、妥善地处理这一问题。
　　应安倍首相邀请，温家宝总理将于４月对日本进行正式访问。这是中国总理时隔７年再次访日，对推进和规划两国合作具有重大意义。
　　■支持通过外交努力和平解决伊朗核问题
　　李肇星说，在伊朗核问题上，中国忠实地履行自己作为《核不扩散条约》缔约国的义务。我们坚定地维护核不扩散体系。我们一直支持通过外交努力和平解决伊朗核问题，这对各方都有好处。中国一开始就参加了安理会五个常任理事国＋德国的磋商。我们认为联合国通过的决议应该得到执行。
　　我们欢迎、支持并呼吁伊朗同国际原子能机构加强合作，希望伊朗方面珍惜同欧盟国家和俄罗斯等国的谈判渠道。我们希望国际社会的所有努力都能有利于外交谈判的恢复，安理会的任何行动都能有利于推动这一地区走向和平稳定。
　　■中日关系开始走上改善与发展的轨道
　　李肇星说，去年１０月，中日双方就克服两国关系的障碍和促进两国关系健康发展达成一致，中日关系开始走上改善与发展的轨道。这是两国政府和人民共同努力的结果，来之不易，值得共同珍惜。
　　我们愿意同日方一道，继续为推动两国关系健康、稳定发展而努力。我们愿意根据两国之间三个政治文件的精神，积极发展睦邻友好合作。我们愿意加强同日本在经贸、科技、环保及国际和地区事务中的合作。我们也愿意同日本就东海问题进行磋商，坚持共同开发的大方向，寻求双方都能接受的办法，使东海成为友好之海、合作之海、和平之海。我们也希望看到日本在国际和地区事务中发挥重要的作用。
　　■台办已对陈水扁最新“台独”分裂主张表明严正立场
　　李肇星说，我对陈水扁最新抛出来的“台独”分裂主张，中共中央台办、国务院台办负责人已经在昨天发表了严正声明，表明了我们的严正立场。
　　■中国派出维和人员是安理会五个常任理事国中最多的
　　李肇星说，我们奉行防御性的国防政策，对外开展友好军事交流，增强军事透明度，积极参与反恐、防扩散、联合国维和行动等国际安全领域的合作。前天，中国国际战略学会会长熊光楷先生告诉我，这些年来，中国先后１６次参与联合国的维和行动，派出的维和人员超过５０００人，是安理会五个常任理事国中最多的。
　　胡锦涛主席这次访问利比里亚的时候，检阅了我们在利比里亚参与联合国维和行动的部队。我们在利比里亚的维和人员将近６００人，他们除了完成联合国有关决议赋予他们的职责，还帮助当地老百姓做好事，参加一些扶贫工程，深受欢迎。也有一些中国维和人员在执行其他维和任务过程中献出了自己年轻的生命。他们的牺牲是为了维护和平，他们的牺牲是光荣的。
　　■中国支持阿拉伯国家人民恢复合法权利
　　李肇星说，中国与阿拉伯人民有传统的友谊。中国支持阿拉伯国家人民恢复合法权利。中阿互利合作发展也很快，去年中国同２２个阿盟成员国的贸易额已达６５５亿美元。中国是一个能源生产大国，也是能源消费大国。中国同阿拉伯国家和中东国家在能源领域进行着互利合作。去年，中国从中东进口原油量约占这个地区原油贸易量的６％。
　　关于中东问题，我认为巴以双方应从本地区人民的根本利益和维护地区稳定、和平的大局出发，在联合国有关决议和“土地换和平”原则基础上，通过和平谈判解决争端，早日实现“两个国家、两个民族”的和平共处。
　　关于伊拉克问题，据今天早上的外电消息：到昨天为止，在伊拉克死去的美国士兵已经达到３１００多名。这都是生命啊，都是年轻的生命！所以，我们特别希望早日看到伊拉克以及整个中东地区走向和平。中国愿意继续为伊拉克重建提供力所能及的帮助。
　　■中印边界地区将继续保持和平、安宁
　　李肇星说，我特别高兴有机会与各位记者分享我这次访问印度的幸福感。我到了每一个中国小孩都向往的地方，就是唐僧到过的地方——印度的纳烂陀。中国和尚玄奘历尽千辛万苦，靠个人努力到了纳烂陀，在那里当留学生，又当“外教”，一共呆了１２年。他成为中印两国传统友谊伟大的代表和桥梁。
　　早在上个世纪５０年代，新中国首任总理和印度首任总理——周恩来和尼赫鲁，决定要在那里修建玄奘纪念堂。这次我去就是参加这个纪念堂的修缮典礼。今年还是“中国—印度旅游友好年”，两国的旅游者也会更多地到彼此国家去旅游，两国留学生的交流也会大幅度增加。
　　谈到中印边界问题，那是中国人民和印度人民都不当家作主的时候，西方殖民主义者强加给我们的。相信取得了民族解放的中国人民和印度人民，有足够的智慧和能力来解决这个历史遗留问题。双方已经进行过九次会晤，达成了解决边界问题的政治指导原则，并就解决框架进行了有益的探讨。中印边界地区将继续保持和平、安宁。以《中印联合宣言》为指导，中印战略合作伙伴关系正在全面发展，这为边界问题的解决创造着好条件。
　　■中国将为解决全球气候变化问题做出贡献
　　李肇星说，国际社会现在已经有《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》，确定了发达国家和发展中国家“共同但有区别的责任”等基本原则。中国现在人均二氧化碳排放量还不到有的大国的六分之一，部分排放也是由于经济全球化、国际产业分工的结果。中国也是一个遭受气候变化不利影响的发展中国家之一。
　　中国奉行可持续发展战略，我们在“十一五”规划中提出控制温室气体排放目标，单位国内生产总值能源消耗降低２０％，这将是中国为解决全球气候变化问题做出的贡献。
　　■中非合作有利于增强非洲国家自主发展能力
　　李肇星说，《联合国宪章》的第一句话规定了两条基本原则，第一条就是男女平等。第二条就是大小国家一律平等。
　　平等相待不应该是一句外交辞令，应该表现在行动上。我们正在努力这样做。这次胡锦涛主席出访非洲八国之前专门提醒我们，一定要多体谅非洲朋友现在遇到的一些困难，多同他们友好协商，进行实在的互利合作，特别是在解决民生问题上的合作，能有利于他们增强自主发展能力的合作。温家宝总理在访问非洲的时候也告诫我们随同人员说，我们要发扬中华民族善良的传统，别人帮助我们做了好事千万不能忘记，我们帮助别人干了好事可以忘记。
　　■“以人为本、外交为民”，做好领事保护工作
　　李肇星说，现在中国外交部一共有４８００多位干部和员工，有驻外机构２４０多个，所有这些人员可以说都直接或间接地负有为在境外的中国公民和法人的合法权益提供领事保护的责任。
　　随着中国的发展进步，我们这方面的服务对象急剧增加。到前天为止我们的统计是：在国外现在大约有６７．５万中国劳务人员，从事远洋渔业人员４万多，外派船员１５万多。在海外设立的中资机构有１万多家。中国公民的旅游目的地国已经达到１３２个。２００６年，我们的出境人数达到３４５２万人次。
　　总之，我们要努力把“以人为本、外交为民”的理念变成领事保护行动。具体措施包括：发挥外交部牵头的境外中国公民和机构安全保护工作部际联席会议的作用，加强预防性领事保护工作，及时提供领事服务。遇到重大案件立即交涉，必要时派出外交部长特别代表或政府工作组赴事发地，协助有关国家依法保护中国公民的合法权益。
　　（据新华社北京３月６日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F2C.00000CE1.3F98

