
254
<日期>=2013.06.04
<版次>=6
<版名>=环球扫描
<标题>=桥下彻们玩火终自伤（时评）
<作者>=张红
<正文>=
　　张  红
　　这绝不可能是桥下彻希望看到的事态发展：据法新社报道，正在参加亚洲安全会议的日本防卫大臣小野寺五典6月1日正式否定了大阪市长桥下彻关于“慰安妇”的言论。他表示，首相安倍晋三从未承认过这样的言论。
　　有关“慰安妇”的言论一向是日本与周边国家关系中的敏感区域。桥下彻却于近日大声说，“慰安妇”制度是当时保持军纪所必需，并称没有证据显示日本政府或军方直接采取了绑架、胁迫“慰安妇”的行为。作为一名活跃的政客，他真的没有想过此番高调言论可能带来的后果吗？
　　桥下彻言论一出，各国各界严厉谴责。韩国、中国等曾经饱受蹂躏的周边国家自不必说，联合国禁止酷刑委员会也公开表示深度关切，并指出，日本未向二战中遭强征、虐待的“慰安妇”道歉、赔偿，未能履行联合国禁止酷刑公约中涉及“慰安妇”问题的条款。
　　在国内，桥下彻更是遭遇“四面楚歌”，自民党、民主党系和共产党的议会党团联合向市议会提出的问责决议案让他险些丢掉乌纱、成为名符其实的“弃子”。
　　触碰敏感区域必定有风险。桥下彻自然明白这一点。不过，高风险通常还意味着高收益。或许，他是希望借着日本政坛右倾的“东风”，发挥右翼急先锋本色，趁机“火”上一把。只是，机关算尽，却敌不过排山倒海般的正义力量。
　　从“阴谋论”的视角，也可以说，桥下彻帮了自民党一个大忙。他的大放厥词不仅淡化了安倍政府的一系列强硬表态，还把日本维新会的选票推进了自民党的怀抱，让自民党在新一届参议院一党独大的趋势愈发明显。
　　在国内外的集体谴责声中，桥下彻的“弃子”命运基本已经确定。但是，人们不禁会担心，他的言论只是日本右翼势力增长的冰山一角。“慰安妇”问题、教科书、南京大屠杀……一段段鲜血写成的历史却总是被别有用心的日本政客刻意抹煞、公开否认。有意识地扭曲历史、拒不承认自己曾经犯下的罪行、摩拳擦掌要回归曾经的“强大”，这样的邻居、这样的世界一员，让人如何安心？
　　就在桥下彻的“慰安妇”言论持续发酵的同时，德国《明镜》周刊称，德国政府承诺给大屠杀幸存者增加援助，将于2014年到2017年向分布全球46个国家约5.6万名大屠杀幸存者赔付7.72亿欧元。这样的赔偿并不是近几年才开始的，2011年至2014年间，德国联邦政府已经赔付5.14亿欧元。
　　如此强烈的对比，日本却选择视而不见。有人说，就德国的赔偿而言，重要的不是金钱，而是德国承认这些人曾经遭受的苦难。日本的桥下彻们缺少的，正是这种正视历史的勇气。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=051AD515C.0004500B.1737

