
262
<日期>=2013.05.16
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=发表反人类言论  歪曲历史事实
<标题>=桥下彻谬论遭强烈谴责
<作者>=刘军国;郑红;万宇;马菲;刘刚
<正文>=　　日本大阪市市长、日本维新会代表桥下彻5月13日反复强调，“慰安妇制度在当时维持军队纪律方面是有必要存在的”，“如果有证据证明日军施以暴力、胁迫并强行带走慰安妇，那么我们必须反省，但2007年安倍内阁会议已断定没有证据。”
　　桥下此番言论一出，遭到日本朝野各党干部、内阁成员等的强烈批评。日本共产党书记局长市田忠义13日表示：“这是藐视人类的、无法原谅的发言。桥下没有资格当党首和市长，也没有资格谈论国家政治。”民主党代表海江田万里14日称这一言论“不容忽视”。公明党代表山口那津男14日指出，“这是蔑视女性人格和人权的发言”。文部科学大臣下村博文严厉指责，称这不应是代表政党领袖的发言。日本首相安倍晋三也在15日的参议院预算委员会上表示，桥下彻的发言与内阁以及自民党的立场完全不同。
　　日本多数媒体也对桥下的发言进行了严厉批判。《朝日新闻》15日社论指出，桥下言论是在慰安妇的伤口上撒盐，也侮辱了今天的女性。《每日新闻》15日社论指出，桥下作为在野党党首发表不恰当的言论，导致外界对日本政治产生不信任，甚至可能损害日本的国家形象。
　　本报记者就此事致电大阪市政府。大阪市政府政策规划室负责人对本报记者说，截至15日下午3时，市民通过电话和邮件直接向大阪市政府传达的意见已有462条，绝大多数都表示愤慨，另有不少民众还向大阪各个区政府表示抗议。中国驻大阪总领事馆13日晚致电大阪市政府国际科，对桥下言论表达了愤慨和抗议。此外，韩国驻日本大使申珏秀15日在东京表示，对桥下尊重女性人权的意识之薄弱感到失望。冲绳25个女性团体15日在那霸市召开记者会，宣读了一份要求桥下收回发言并道歉的抗议声明，指出桥下的发言“伤害了全人类的尊严”。
　　15日，在日本驻韩国大使馆外，正在举行抗议活动的韩国民间组织代表尹美香对本报记者表示，桥下的无耻言论虽然可能是个体行为，但是在日本政治严重右倾的情况下，不能不引起周边国家的警惕。
　　当天来到示威现场的还有两位慰安妇，她们愿意站出来就是希望在有生之年看到日本政府的真诚谢罪。
　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐在接受本报记者采访时表示，桥下的言论是歪曲历史、违背人权的行为，是对有关受害者的极大伤害，是对女性和弱势群体的极度不尊重。
　　德国纽伦堡档案中心研究人员埃卡特·迪茨费尔宾格博士对本报记者表示，日本对于战争的态度至今没有统一的认识。从日本的纪念馆就可以看出，日本强调的是英雄主义和民族主义，而将侵略历史撇在了一边。对于欧洲人来说，日本对中国的战争毫无疑问是帝国主义侵略战争，但日本的纪念馆中丝毫没有关于南京大屠杀的资料，而是宣扬民族主义。桥下的言论与日本一直以来的态度相吻合。从德国人的角度来看，这是不可想象和难以接受的。
　　中国社科院日本所政治室主任吴怀中认为，桥下彻的言论进一步反映出当下日本政治生态和社会环境的恶化程度。日本在二战中的侵略历史和所犯罪行，国际社会早有公论。但近期日本国内的右翼势力却热衷于“谁比谁更右”的竞赛，以吸引眼球来谋求赢得7月举行的日本参议院选举。日本右翼究竟会把日本带向何方，已引起国际社会和周边国家的高度关注与警惕。
　　（本报东京、柏林、首尔、北京5月15日电  记者刘军国、郑红、万宇、马菲、刘刚）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E69E9.00054E59.3604

