
333
<日期>=2007.08.01
<版次>=3
<版名>=国际要闻
<标题>=正义的要求（国际论坛）
<作者>=黄晴
<正文>=
　　美国国会众议院７月３０日以口头表决的方式，一致通过了一项谴责日本在二战期间强征亚洲其他国家妇女充当日军“慰安妇”的议案。美国众院认为，日本政府应以正式、明确的方式承认“慰安妇”问题，就这一问题进行道歉，并承担相应的历史责任。
　　这是一个正义的要求，良知的要求。这项议案最初的提出人是美国加州民主党众议员迈克·本田，本身就是日裔人士，这说明，正义与良知的要求是能够超越国家、民族和种族的界线。
　　然而，日本内阁官房长官却说：“该议案的通过是很令人遗憾的。”一个国家不敢面对历史事实，不敢面对其历史上的“最黑暗篇章”，是缺乏道德勇气的表现，这才是“很令人遗憾的”。
　　退而言之，如果出自“耻感”文化的传统，没有勇气去面对历史事实，或可选择沉默。然而，日本某些人沦落到这一底线之下。今年６月１４日，日本一些人在《华盛顿邮报》刊登广告，诋毁“慰安妇”幸存者。这个愚蠢之至的举动反而激起普遍的愤怒，正如美国众院外交事务委员会主席兰托斯所言，把过错推到受害者身上的做法“令人恶心”。美国众院在３５分钟内就一致通过了这一议案，就是对日本某些人的无耻行为的反应。
　　德国总理勃兰特在波兰犹太人遇害者墓前含泪下跪，德国诚心地直面历史，承担了应承担的历史责任，使德国获得了国际社会的认可和谅解，德国也由此获得了某种历史主动性。反观日本，日本不敢面对历史事实，屡犯历史“健忘症”，不时做出伤害受害者感情的无耻举动，因此也就长期处于某种历史被动和道德被动之中，也长期处于一种历史和道德的审判之前。
　　美国众院通过的议案是一个强烈信号，说明日本错误的历史观正引起更多的国际反弹。它是一个开始而不是终点，日本面临着一种无可回避的道义选择，同时也是国家未来的道路选择。
　　（黄  晴）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B014F.0004D910.7B82

