
111
<日期>=2015.03.11
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=德国总理访日三次提及历史问题
<标题>=“正视历史，才能被国际社会接纳”
<作者>=田泓;刘军国;陈尚文;宋豪新;杜一菲
<正文>=　　正在日本访问的德国总理默克尔3月10日在与日本最大在野党民主党党首冈田克也会谈时，主动提到“慰安妇”问题，表示妥善处理好“慰安妇”等历史问题对日本实现与邻国的和解很重要。这是默克尔在短短两天的访日行程中，第三次提及历史问题。
　　据冈田向媒体透露，大约40分钟的会谈中，有30分钟围绕历史认识问题展开。冈田在会谈中说，今年是二战结束70周年，但日本与中、韩等邻国的和解尚未达成，希望了解德国战后是怎么与邻国达成和解的。对此，默克尔以德国清算纳粹历史为例表示，虽然完全解决历史问题不大可能，“但必须始终正视过去”。冈田则指出，加害者想早点忘记过去，但受害者不会轻易忘记，日本有必要在此认识基础上处理和解问题。
　　对于默克尔敦促日本正视历史的表态，韩国外交部发言人鲁光镒10日在例行记者会上表示，日本应首先以真诚的反省态度对待历史问题，之后邻国才能以大度宽容的姿态待之。鲁光镒强调，德国正视历史，一贯展现出忏悔和反省的态度，这成为欧洲地区和解、合作和一体化的基础。韩国政府希望日本能以正视历史的勇气，为治愈历史伤痕而付出努力，以赢得周边国家乃至国际社会的信任。
　　9日中午，在《朝日新闻》基金会主办的演讲会上，默克尔说，正视历史是战后德国与邻国实现和解的关键，德国坦率面对历史，并由此得到邻国谅解，才得以重新被国际社会接纳。
　　在与日本首相安倍晋三9日傍晚共同举行的记者会上，默克尔再次表示，德国战后对战争历史问题进行了非常深入的讨论，对过去的清算是实现战后和解的前提。默克尔说，在与安倍首相的会谈中，她介绍了德国如何清算纳粹分子实施的犹太人大屠杀等罪行。
　　日本前首相村山富市9日晚在一档电视节目中指出，从安倍首相在国会的答辩看，安倍企图在二战70周年谈话中将“村山谈话”中的关键内容含糊过去。村山认为，坦率承认殖民统治和侵略历史事实，表明反省和不再重蹈覆辙的决心，这是理所当然的。如果这些内容暧昧不清，以后日本政府将彻底失去信誉。
　　安倍政府智囊、“安倍谈话”专家座谈会代理主席北冈伸一9日也在相关的国际研讨会上表示，希望安倍能在谈话中明确承认日本对亚洲国家进行过侵略。
　　“继承与发展村山谈话会”共同代表、日本埼玉大学名誉教授镰仓孝夫10日在接受本报记者采访时表示，“村山谈话”的重要意义在于警示日本领导人和日本国民，第二次世界大战期间日本对中国等国发动侵略战争是历史事实，无法篡改。正视史实、反省侵略的意义就是为了避免类似的历史悲剧重演。而日本对于这一史实的认识明显是不足的，日本的历史教科书对于侵华史实一笔带过，也是不对的。
　　日本圣学院大学校长姜尚中告诉《朝日新闻》，默克尔在演讲中援引已故德国总统魏茨泽克的话，强调德国将战败视为从纳粹手中“解放”出来，明确指出正视历史是德国被国际社会接纳的前提。这是默克尔向日本社会传达的重要信息，也可认为是对“安倍谈话”的间接建议。
　　（本报东京、首尔、北京3月10日电  记者田泓、刘军国、陈尚文、宋豪新、杜一菲）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0553F14B0.000674FA.29B5

