
87
<日期>=2015.06.12
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=正视历史才能走出“自虐”（国际论坛）
<作者>=霍见芳浩
<正文>=
　　霍见芳浩
　　<b>因为试图隐瞒并美化过去的罪行，而不断受到全世界的谴责，才恰恰是自虐行为</b>

　　今年是世界反法西斯战争胜利70周年，对日本而言其重要性不言而喻。从战败的废墟跃居为备受世界瞩目的经济大国，日本自称依靠自身力量发展至此，这样的自豪感让江户时代闭关锁国的负面精神遗产发酵膨胀，不断侵蚀日本社会。对国际社会以及所处的环境缺乏考虑一直是日本的老毛病，有时甚至会对世界公认的正义之举充耳不闻。即使上世纪90年代，日本泡沫经济破裂，陷入“失去的20年”，这一问题也依旧没有得到改正。
　　在21世纪，要提高国民的生活水平，必须要投入资本、信息、技术等三大要素。这三大要素通过网络，以每秒钟围绕地球七圈半的速度在全世界传播。因此，任何国家，即便是大国，仅凭本国力量，也不可能实现经济发展和构建安全保障。然而，安倍晋三首相等战后出生的民族主义者企图阉割日本宪法中放弃战争的第九条，试图使日本成为可以发动战争的国家。他们被日本的老毛病所腐蚀，并鼓吹“承认日本的战争责任是自虐行为”。然而，有良知的日本人都知道，承认日本的战争责任和殖民地统治期间所犯下的罪行才是正确的。这是21世纪日本开展国际合作的出发点。因为试图隐瞒并美化过去的罪行，而不断受到全世界的谴责，才恰恰是自虐行为。
　　1993年，时任日本官房长官河野洋平曾发表谈话，就日军强征慰安妇问题进行道歉；1995年，时任首相村山富市发表谈话，就日本的侵略与殖民地问题进行反省和道歉。这些都是正视历史、有责任感的发言，为日本获得了国际社会的尊重。然而，令人担忧的是，有人试图架空上述两个谈话。
　　不论是作为日本军国主义侵略的最大受害者，还是作为在21世纪对世界和平负有责任的大国，中国都有责任和义务要求日本首相停止参拜供奉二战甲级战犯的靖国神社，要求日本政府在国会决议中通过河野谈话和村山谈话。
　　最能体现日本正式谢罪的表现是在国会决议中通过上述两个谈话，然而过去的20多年间日本的一些民族主义者却在一直予以阻挠。只要不在国会决议中通过这两个谈话，包括日本在内的亚洲太平洋各国的安全将无法保障。
　　（作者为美国纽约市立大学名誉教授）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9D001.0006A0B8.5E54

