
98
<日期>=2015.05.12
<版次>=21
<版名>=国际
<肩标题>=村山富市与河野洋平在日本媒体对话时强调——
<标题>=正视历史才能赢得国际社会信任
<作者>=刘军国
<正文>=
　　本报驻日本记者　刘军国
　　日本著名杂志《世界》近日刊登了日本前首相村山富市与前内阁官房长官河野洋平的对话，强调日本只有正视历史，才能赢得国际社会信任。
　　1993年，时任日本内阁官房长官河野洋平发表谈话，承认日军直接参与设置“慰安所”并强征慰安妇。两年后，时任日本首相村山富市发表谈话，承认二战期间日本发动侵略战争，其殖民统治给亚洲各国人民带来了巨大的灾难与痛苦。“河野谈话”与“村山谈话”都表示，日本必须深刻反省历史、吸取历史教训，避免重蹈覆辙，得到了日本后任历届政府的继承，也得到了国际社会的积极评价。20多年后的今天，两个谈话再次成为日本舆论的焦点。
　　村山首先指出，在外交上，日本首先应致力于构建同邻国的稳定关系，但是当前日本与中韩等邻国的交流趋冷，其重要原因就是日本政府的历史认识有问题。二战结束后很长一段时间，日本政府一直没有明确反省日军曾犯下的战争罪行。然而，对于中韩等受害国来说，日本是否能够正视史实，认真反省，不仅关系到受害国的国民感情，也关系到日本是否会重蹈历史覆辙这一重大问题。
　　村山表示，当年在二战结束50周年的节点上，我认为明确展示日本政府的历史认识是重大的政治责任，因而发表了“村山谈话”，坦率地承认侵略与殖民地统治的史实，表明了日本不再重犯错误的决心。现如今，“村山谈话”之所以成为焦点，是因为首相安倍晋三近期多次表示，“不会原封不动地继承‘村山谈话’”“侵略的定义尚未明确”……这些言论让国际社会不禁对日本政府的历史认识深表担忧。
　　村山进一步强调，随着时间推移，不了解史实的日本人会越来越多，再加上日本的教育也不够全面，越来越多的日本人不理解二战期间日本犯下的战争罪行与应承担的历史责任。日本政府必须认真思考并反省这一问题。
　　河野认为，（日本的教育）强调“在和平宪法下，不再发动战争”，却没有明确告诉人们“那场战争”发生的原因，造成了许多日本人对二战期间日本军队所犯下的战争罪行没有深刻认识和反省。
　　关于即将发表的“安倍谈话”，村山表示，“村山谈话”得到了后任历届日本内阁的继承，如果安倍要修改这一谈话，国际社会将更加无法信任日本政府。河野称，“村山谈话”的内容以事实为根据，为日本赢得了国际社会的信任。如果“安倍谈话”不认真继承“村山谈话”，就会成为日本人民沉重的负担。
　　日本“继承和发展村山谈话会”理事长藤田高景告诉本报记者，村山富市和河野洋平的这一对话一针见血，触及了问题本质。尤其值得关注的是，河野洋平曾担任自民党总裁，是日本保守政治家的代表之一，他对安倍不愿承认日本的侵略与殖民地统治的错误历史认识与政治姿态进行了严厉批判，其意义重大。
　　（本报东京5月11日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9CA4C.0006910A.10F0

