
115
<日期>=2015.01.26
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=歪曲历史，就得不到信任
<副标题>=——日本各界谴责安倍试图架空“村山谈话”
<作者>=刘军国
<正文>=
　　本报驻日本记者　刘军国
　　日本首相安倍晋三1月25日早间在日本广播协会电视节目中说，战后70周年计划发表的“安倍谈话”不会原封不动地沿用“村山谈话”中“殖民统治”“侵略”等关键措辞，而是将表达安倍政权对战后70周年的认识和思考。此间分析人士认为，安倍事实上是要架空“村山谈话”。
　　安倍的表态立即遭到日本主要政党党首的批评和质疑。与自民党联合执政的公明党党首山口那津男表示，“对过去殖民统治和侵略的反省”是“村山谈话”的关键措辞，包含重大意义，战后70周年谈话中也应该予以尊重。
　　日本最大在野党民主党代表冈田克也称，安倍把“村山谈话”中的“殖民统治”“侵略”语句等视为琐碎之事，这种表态令人无法容忍，安倍必须先在谈话中郑重其事地承认历史，之后再论述在战后70年间的努力，如果新谈话回避对历史的反省，将否定日本战后70年的发展道路。
　　在野党维新党党首江田宪司说，“安倍谈话”有意面向未来，但首先应基于对过去的反省，如果不沿用或者改变“村山谈话”的关键措辞，可能向外界传达出错误信息。
　　其实，早在5日的年初记者会上，安倍就表示，将基本继承对第二次世界大战表示“痛彻反省”的村山谈话，但是与以往在国会答辩时一样，安倍使用了“总体上继承”这一说法，对是否会逐字逐句继承“侵略”等表述态度模糊。日本官房长官菅义伟也在9日的电视台节目中针对战后70周年谈话表示，“如果是相同的，就没必要发表新谈话”，强调新谈话将包括道歉在内，总体上继承“村山谈话”，透露出可能对“村山谈话”的措辞进行修改的意图。
　　安倍一方面表示整体上继承“村山谈话”，另一方面借发表新谈话的契机否认过去日本侵略和殖民统治的历史，早已引起了日本各界有识之士的担忧和反对。在安倍的电视直播发言之后不久，一名日本友人致电本报记者说，安倍的发言暴露了安倍历史修正主义的错误思想，作为一名日本知识分子对此充满警惕，坚决反对。
　　“日本曾让无数无辜亚洲人民死亡的历史不会被抹掉，国际社会不会容许安倍等人的历史观。”日本同志社大学教授浅野健一在接受本报记者采访时表示。
　　浅野称，民主党等在野党党首批判安倍试图架空“村山谈话”的发言理所当然。安倍从未在正式场合承认日本过去对中国的侵略，反而满世界讴歌日本战后作为和平国家所走过的道路，实在令人愤慨。不真诚、彻底反省过去的侵略历史，不仅无法得到邻国的信任，也会失信于国际社会。日本防卫费用连续增加，日本社会极右翼思想蔓延，必须要警惕日本军国主义死灰复燃。此外，日本学校教育中，应如实向青少年教授日本曾对中国发动侵略战争，实施南京大屠杀、七三一部队细菌战、强征慰安妇等对中国人民所犯下的滔天罪行，日本媒体也应对那段历史进行客观报道。
　　（本报东京1月25日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD8EDF.0006603C.5EA6

