
124
<日期>=2014.09.07
<版次>=5
<版名>=国际副刊
<标题>=永不磨灭的惨痛记忆
<作者>=李学江;胡萌
<正文>=
    李学江  胡萌
　　在加拿大多伦多城区一个闹中取静的地方有一个三层办公楼，这是“亚洲二战史实维护会（以下简称“史维会”）”。笔者前往参观时，看到会议室的主墙上展示着一排头像照片。史维会常务副会长刘美玲告诉我们，这些都是她们采访过的亚洲二战受害者，其中有日军慰安妇、南京大屠杀的受害者及劳工等。资料室的书架上摆放着多种语言的书籍，都是关于亚洲二战和相关历史研究的书籍。
　　“史维会”会长王裕佳是位医生，生于香港，19岁时来加拿大留学。他发现在加拿大人眼中，二战的概念完全来自欧洲战场和纳粹集中营，而日本对中国和亚洲国家犯下的野蛮暴行却鲜为人知，这不公平！他认为，日本右翼势力竭力歪曲历史真相，掩盖战争罪恶，应该有人来揭开历史真相，让更多的西方民众，包括华裔，了解日本当年侵略并奴役亚洲人民的真相。于是，王裕佳于1997年发起成立了史维会。
　　就在那一年，美国华裔作家张纯如出版了《南京大屠杀》一书。“史维会”立即请张纯如访加，并安排当地媒体记者采访，这让不少加拿大人第一次接触并了解到那段惨痛历史。张纯如的到访尽管只有短短4天，却在加拿大引起了巨大反响，成为轰动一时的事件。
　　刘美玲说，经过多年努力，在“史维会”的推动下，安大略省教育局于2005年将这段亚洲二战史纳入了高中历史课程指南；关于南京大屠杀等日本战争罪行被正式列为安省十年级历史必修课。2007年，“史维会”又成功推动加拿大联邦议会通过了一项要求日本政府对“日军性奴隶（即慰安妇）”道歉并赔偿的提案。
　　针对加拿大青少年对亚洲二战史了解甚少的现实，“史维会”将教育重点放在了在校学生这一青年群体上。2010年，“史维会”举办了全球第一次以教育工作者为对象、名为“被遗忘的声音，被遗忘的历史”的亚洲二战史学术研讨会，超过300名教师和数百名学生参加。其后，“史维会”每年都在多所大学和中学以亚洲二战史为题，举办演讲会和研讨班。一些参加过研讨班的学生开始推动在所读学校成立“史维会”分会。如今多伦多大学已成立了分会。自2012年起，“史维会”同多伦多大学法律系开始了一项合作计划，挑选并资助法律系学生研究日军在二战期间在亚洲所犯下的暴行，探讨战后日本推卸战争罪行所涉及的国际法问题。
　　“史维会”同时设立了年度奖学金，鼓励学者和学生对亚洲二战史进行学术性研究，每年都收到不少申请。去年，“史维会”还同多伦多公立学校教育局签署了一份合作备忘录，开启一项全面的亚洲二战史教育计划，包括研究并编写二战史教材，培训历史教师等诸多内容。
　　“史维会”同时致力于通过文学艺术形式向公众揭示战争真相，传授历史知识，帮助青少年正确地认识历史，“史维会”出资或资助出版有关亚洲二战史的书籍、舞台剧和电影。在南京大屠杀70周年之际，“史维会”提出筹拍一部关于张纯如纪录片的设想，得到一家美国基金会的财政支持，同时张纯如父母也提供了不少很有价值的资料。电影制作队不辞辛劳，奔波于中、日、美、加多个城市之间，采访了日本老兵、大屠杀和“慰安妇”的幸存者等众多亲历者。片中不仅有张纯如生前影像，还有对她家人和朋友的采访。影片真实感人，被译成7种文字，引起广泛共鸣。
　　为了让青少年对亚洲人民在二战中所遭受的苦难有更真切的了解和切身体会，自2012年起，“史维会”每年都举办“青年领袖夏令营”和“青年论坛”活动；每年组织和平与和解学习团，资助北美的中学教师前往中国及韩国探访。自2004年开始至今，“史维会”已资助了300多位教育工作者前往亚洲实地参观考察。不久前刘美玲带领10多位由教师和大学生组成的参访团，前往中国上海、南京、哈尔滨及韩国首尔访问，会见相关的学者和幸存者。团员们参观了南京大屠杀纪念馆、哈尔滨侵华日军731细菌部队遗址等地后，感到非常震惊，认为有责任让更多人认识这段惨痛的历史，以免历史重演。
　　今年是中国将9月3日定为中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利纪念日的第一年，“史维会”将继续举办纪念及教育活动，让更多人能以正确的观念认识这段历史。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD7610.00062434.7B93

