
493
<日期>=2001.11.14
<版次>=10
<版名>=名流周刊·艺苑风流
<标题>=永远的唐·吉诃德
<副标题>=——访日本著名作家大江健三郎
<作者>=许金龙
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\313200111131942.jpg__〗></div>
    许金龙
　　时隔约一年后与大江先生在日本再度相逢，是在今年的8月下旬。我们此行的主要使命，是安排即将在北京召开的中日女作家会议中的相关事项，当然，也是为了能够看望老朋友大江先生，并与我们外国文学研究所的这位名誉研究员商讨一些学术上的计划和安排。
    北轻井泽地处长野县东部，是日本有名的避暑胜地，包括川端康成在内的很多著名文人在这里拥有自己的别墅。当我们于10时50分赶到这里时，或许是担心我们迷路吧，大江先生身着深蓝色的立领衬衣，早已站立在小径旁的林中草地上迎候。远远望去，老人那清瘦的身影宛若绿色林海中的一尊灯塔。汽车在先生的引导下刚刚停住，夫人和他们的长子大江光便从别墅中迎了出来，引着我们踏着石块铺砌的石阶进入别墅的客厅。
    进入客厅后，我们一行未及在沙发上落座，大江先生便举起拳头兴奋地说道：“我们胜利了！我们胜利了！”原来，先生是在说日本一些极右翼文人篡改历史教科书，企图淡化甚至抹杀南京大屠杀和蹂躏慰安妇等战争罪行，却在无数具有良知的日本各阶层人士的反对和抗争下，落得个全国采用率不足0．6％的可悲下场。在这场遍及日本列岛的斗争中，大江先生义无返顾地站在了最前沿，联合一些著名文化人在国会议事堂召开大型记者招待会，揭露极右翼文人篡改历史教科书的丑恶行径；同时向日本政府递交了抗议信函，要求日本政府正视历史，向被日本侵略的亚洲国家赔罪并进行战争赔偿，争取尽快回归亚洲。其后不久，大江先生又在具有较大影响的刊物《世界》（6月号）上发表专稿，对右翼文人篡改历史教科书一事进行了无情的批判和辛辣的嘲讽，警告他们这种做法只能将日本的下一代引入歧途。先生告诉我们：“目前尽管取得了很大胜利，但我们仍然不能掉以轻心，要更为广泛和深入地开展这场市民运动。”
    话题又转向了一年前他对北京的学术访问。大江先生动情地对黄宝生所长说，在北京访问的那4天，是自己人生中最幸福的时光。在访问期间，先生曾与我国的学术界、文学界、大学师生以及普通读者进行了直接和广泛的交流，亲眼目睹了中国自改革开放以来的巨大变化，感受到这种变化为他接触到的所有人（特别是文化人）带来的振奋。结束访华后，大江先生在日本的电视、报纸以及杂志等媒体上连续发表讲话和文章，大力宣传他在北京的所见、所闻和所感，同时展示了在北京拍摄的大量图片资料，告诉日本的电视观众和报刊读者，中国已经发生了巨大而积极的变化，他在那个蓬勃向上的邻国“感受到了大家发自心底的真情，也感受到了民主的存在”。
    从我们落座时起直至离开的3个多小时里，夫人不停息地从客厅板壁后的厨房里端出各种花色的冷饮和点心。大江先生告诉我们，招待我们的大肉包子，是他和爱子大江光特意去东京的中国食品专卖店买来后存放在冰箱里的，因为那是“中国的肉包子”，而其它冷饮和点心，则是他领着大江光花费了几乎一个上午采办来的。说到这里，先生笑说道，由于前一天晚间电视台刚刚播放了他与一个著名女演员围绕母亲和教育问题展开的对谈，因此被当地店铺里的女顾客们认了出来。在那个电视节目里，大江先生谈了母亲对自己的巨大影响。其实，他最早的文学启蒙者正是酷爱中国文学的母亲。他母亲的日记中有一段记载，说是三十年代初曾与他父亲一同前来中国。他们首先到达上海，在那里买了一本由鲁迅先生创办的《译文》杂志，那是一本专门翻译介绍和评论外国优秀文学作品的杂志，在后来的漫长岁月里，那本杂志就成了母亲非常爱读的书刊之一。离开上海后，母亲与长期研究中国古代文化的丈夫结伴北上，来到北京大学聆听胡适用英语发表的演讲。1936年，也就是大江出生的翌年，他母亲从报纸上得知中国著名作家郁达夫将要来东京进行文学活动，便将刚刚一岁的大江托付给丈夫和婆母，自己只身前往东京两个星期，去听郁达夫的文学讲演。母亲对中国文学的挚爱直接影响了大江先生，使他在很小时就接受了中国文学的洗礼，在从父亲那里接受唐诗、宋词和明清小说等中国古典文学影响的同时，还从母亲那里接受了中国现代文学的影响，而后这种影响往往更为直观和亲近，使得少年时代的大江从鲁迅和郁达夫等中国作家及其作品群中领略了文学的美妙。去年，大江先生访问北京的最后一个夜晚，在为他举行的饯别晚宴上，大江自豪而动情地对黄宝生先生和副所长陈众议先生说：“很小的时候，我就从母亲那里接受了中国文学的影响。可以说，我的血管里流淌着中国文学的血液，我的身上有着中国文学的遗传因子。没有郁达夫等中国作家及其文学作品，就没有日本作家大江健三郎的存在。”
    在谈及近期的创作活动时，先生转身从房间里捧出用工整的钢笔字写就的厚厚一摞手稿，第一页稿纸的左侧写着这部长篇小说的题名———《二百年的孩子》。作家告诉我们，这部小说共有21章，前一天晚上刚刚写完第20章，很快就可以将最后一章写完，预计明年上半年可以与读者见面。我们被告知，这部小说其实就是去年年底出版的长篇小说《被替换的孩子》的姐妹篇，其主人公是来自农村的一个富有正义感的文化青年，他为了理想而努力奋斗，虽然总是四处碰壁，却仍然继续奋斗，尽管自己的行为不为世人所理解。可以肯定地说，这部尚未问世的小说和其姐妹篇《被替换的孩子》一样，都是自传性很强的作品。如果说《被替换的孩子》中的主人公古义人就是大江先生本人的化身的话，那么，《二百年的孩子》中那个充满唐·吉诃德精神的乡村文化青年，不也是在日本当代社会中反对篡改历史教科书、呼吁日本政府对中国、韩国等遭受侵略的亚洲国家进行战争赔偿的那个大江健三郎吗！
    不知不觉间已经谈了3个多小时，尽管先生话锋正健，我们考虑到要趁暴风雨尚未来临前赶回东京，加之先生的面庞上也泛起了些微青白色，我们于是决定起身告辞。回国之后，我才从一个远在日本的朋友处得知，在我们前往北轻井泽的前几天，大江先生就感到牙疼难忍。当时一位邻居曾劝先生回东京住院治疗，他却在电话里告诉那位邻居：“将有几位中国贵宾要来这里访问，无论如何也要忍一忍。实在不行，就吃止痛药吧。”更糟糕的是，当我们辞别先生夫妇一家，上车准备返回东京时，强忍着牙痛的先生担心我们在那一大片林子中迷路，竟然在汽车前面一溜小跑地给我们带路。于是我们也只好赶紧跳下车来，气喘吁吁地随着老人往前跑，一直跑到一个岔路口才停下脚步，指明了返回东京的道路后，先生并没有立即回去，他站在路口目送着我们上车离去。车子开出一段距离后，我们回头望去，只见那个清瘦的身影还挺立在那里。
<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0485240AF.000140E3.38F8

