
146
<日期>=2014.07.07
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=永远捍卫抗战历史的尊严（评论员观察）
<作者>=曹鹏程
<正文>=
　　曹鹏程
　　<b>日本一定要想清楚，只有真诚地面对历史，然后努力去改变现在，否则不会有未来</b>
　　对中华民族来说，7月7日是一个重要的日子。77年前的这一天，日本帝国主义把在东北挑起的局部战争升级为全面侵华战争，现代中国开始了一段可歌可泣的全民抗战历程。时至今日，各地仍然拉响警报，就是为了提醒我们铭记历史、捍卫和平。
　　然而，那场战争的侵略者，却总妄图逃避、掩盖、歪曲历史。“1937年7月7日，在北京郊外的卢沟桥，有人向正在演习的日军开枪，随即日军和中国军队开战”——这是日本扶桑社版的中学历史教科书对“七七事变”的描述。侵华战争历史在他们那里被故意混淆和歪曲：伪满洲国成了“五族协和”的“王道乐土”，日军对平民的暴行成了打击抗日运动的“误伤”，而惨绝人寰的南京大屠杀，被无耻地加上注脚：“东京审判认定了日军1937年占领南京市杀害了不少中国平民，这就是南京事件。但是这个事件的资料实际上疑点很多。”
　　日本右翼学者和文人之所以敢公然为军国主义招魂，就在于颠倒黑白、否认侵略在日本一直是一股成体系的势力。上至一国代表的首相，下至地方议会的议员，总有日本政治家参与甚至主导掩盖罪恶暴行、篡改战争性质的倒行逆施。慰安妇自愿论、大屠杀质疑论、侵略偶然论、战争正义论、日军文明论，种种丑恶言行时不时地出现。
　　日本自身形象因此陷入“越不愿意反省历史，罪行越被人记住”的怪圈。然而，今天的日本右翼非但没有任何收敛，反而变本加厉，对于越来越丰富和真实的战争史料，他们像鸵鸟一样把头扎进沙堆，对于其他国家的批评和抗议，他们却学疯狗反咬一口。同时，他们选择参政选举、著书立说、教育渗透、发展实业，继续毒化日本国内民意，拉着全日本一步步走向世界对立面，重现战争阴云。
　　现在的日本人绝大多数出生于二战后，他们觉得和平是与生俱来的，对日军在中国的罪行知之甚少，少有人希望去了解，少有政治力量愿意去承担。这就是安倍在踏上德国之时，竟敢声称不会如德国那样向邻国道歉的土壤。换在德国，这样的言论足以让执政党倒台，就算换在二战后十几年内的日本，巨大的内外压力也足以让首相辞职。有西方学者曾一针见血地指出，参与过二战的国家，都对日本右翼美化侵略的做法心知肚明，但日本有永不参战的宪法条款，西方总认为这是走和平道路的最大保障。
　　可是就在前几天，安倍亲手断送了这个和平保障。
　　常有日本人问，日本究竟要道歉多少次，才能取得原谅？我们也想反问，究竟要经过多少次揭露，日本才能阻止本国右翼势力否认侵略历史、掩盖罪恶的言行？日本学者高桥哲哉说过，保持耻辱的记忆，为它羞愧，不要忘记那场战争是侵略战争，要一直作为今天的课题。日本一定要想清楚，历史就是历史，谁也没有办法改变，只有选择真诚地面对，然后努力去改变现在，否则不可能有未来。
　　中国决不会容忍抗战历史尊严受到践踏，国际社会也不会。中韩两国刚刚决定，将对强征慰安妇等日本战争罪行开展共同研究。习近平主席访韩时提议与韩方共同纪念世界反法西斯战争胜利70周年、中国抗日战争胜利和朝鲜半岛光复70周年，得到朴槿惠总统的积极反应。有相似遭遇的国家联合是自然的选择，这样的合作只会越来越多。
　　通往未来之路，总是深深地扎根于以史为鉴的努力之中。中国人民战胜了侵略者，并为了重塑亚洲团结放弃了战争赔款，但从来没有让渡维护历史正义的权力。在日本右翼势力不断否认侵略和篡改历史的今天，捍卫民族记忆和历史传承，变得更为重要。这是我们这代人不可推卸的责任，也是我们维护历史尊严、让民族精神臻于更高境界的使命。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB67AA.00060A40.0BA1

