
396
<日期>=2005.11.19
<版次>=2
<版名>=要闻·社会
<标题>=汲取历史教训　共建美好亚洲
<副标题>=──“纪念亚洲人民抗战胜利60周年国际学术座谈会”综述
<作者>=卞修跃
<正文>=
　　由中国社会科学院主办的“纪念亚洲人民抗战胜利60周年国际学术座谈会”日前在北京召开，来自中国、韩国、越南、新加坡、菲律宾等亚洲国家的60余名专家学者参加了座谈会。
　　铭记历史，让悲剧不再重演
　　与会学者运用大量史实强烈谴责了“二战”期间日本对东南亚各国实施的残酷的殖民统治给当地人民造成的巨大灾难，表达了亚洲人民渴望汲取历史教训、避免历史悲剧重演、共建和平美好亚洲的良好心愿。
　　越南社会科学院陈氏绒博士展示了1945年越南广治省以北发生的一场严重的大饥荒及其所造成的约200万人死亡的史实，认为：“这场饥荒是日本法西斯发动的战争的严重后果之一。”
　　印度尼西亚塞贝拉斯·马雷特大学伊格内修斯·阿贡·萨特亚万教授指出，在1942～1945年日军占领印尼期间，日本强制数百万人充当劳工，强征年轻女子作为日军的“慰安妇”。“时间流逝，不能抹去我们对60年前发生的事实真相的记忆。铭记历史，告诉我们的下一代事实真相，以使这样的悲剧不再重演是我们的职责。”　　日本应反省历史，取信于亚洲人民
　　针对战后日本的历史认识问题，特别是近些年来日本政府所呈现的右倾化趋势，各国学者代表也分别在座谈会上发表了自己的意见，并探讨了构建亚洲和平发展新局面、建立亚洲人民共同的历史认识等问题。
　　新加坡学者卓南生认为，目前日本政府对侵略战争历史的认识与定位、日本政要在不同场合发表的谈话，不仅较10年之前的认识有所退步，而且意在减轻和推卸日本的侵略责任。
　　与会学者表示，日本政府只有认真反省自己的侵略历史，才能取信于亚洲人民。中国社会科学院副院长江蓝生说,“只要亚洲各国政府与人民、世界各国政府和人民团结合作，共同努力，我们就一定能够建设一个更加美好的亚洲、一个更加美好的世界。”
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048524007.0000D1AD.6049

