
12
<日期>=2016.08.14
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=日方确认尽快提供十亿日元“慰安妇”“治愈金”，韩国民众不买账——
<标题>=没有公开谢罪，钱再多也不要
<作者>=陈尚文
<正文>=
　　本报驻韩国记者  陈尚文
　　“排除受害者的韩日‘慰安妇’相关协议无效，‘和解与治愈基金会’应立刻解散。”8月13日，韩国京畿道广州市，在朝鲜半岛光复71周年暨日军“慰安妇”历史馆开馆18周年纪念仪式上，支持“慰安妇”受害者的民间团体“分享之家”代表大声疾呼。
　　12日，日本外务大臣岸田文雄与韩国外交部长尹炳世举行电话会谈，日方确认将出资10亿日元（约合987万美元）作为韩国“慰安妇”受害者“治愈金”。韩国外交部当天表示，两国外长在会谈中重申，应通过切实履行“慰安妇”协议，尽早恢复“慰安妇”受害者名誉和尊严，并治愈其心理创伤。为此，两国政府将继续密切合作。日方表示，一旦国内程序结束，随即会向韩国“和解与治愈基金会”支付这笔款项。韩国媒体称，由此根据去年年底韩日两国就“慰安妇”问题达成相关协议的政府层面后续协议已全部结束。
　　2015年12月28日，日韩外长就解决“慰安妇”问题达成一致。岸田文雄承认日本政府在“慰安妇”问题上负有责任，向“慰安妇”受害者“表示诚挚道歉和反省”。双方商定，将由韩方发起成立“慰安妇”受害者援助基金，日方将利用财政预算向该基金提供10亿日元资金。韩方当时表示，若日方能切实履行承诺，韩方将确认“慰安妇”问题不可逆地终结。本月9日，韩日外交部门在首尔召开局长级会议，就10亿日元的用途和出资流程基本达成一致。
　　但对于这样的“和解与治愈”，“慰安妇”受害者和遗属并不买账。“分享之家”方面表示，日军强征“慰安妇”是绝对不能忘却的历史，是仍在进行中的历史相关人权问题，是日本的战争罪行。日本作为加害国，回避公开谢罪和法律赔偿。作为遗属代表，“慰安妇”受害者崔善顺的儿子表示，如今回想起母亲的一生仍然会心痛不已。谈及日方10亿日元款项，他表示，钱不是问题，重点是谈钱这件事本身就让一切变得没有诚意。
　　“以为我们掉进钱眼儿里了吗？没有公开谢罪和法律赔偿，这样的钱再多我们也不要！”“慰安妇”受害者金福童在8月10日的示威集会上愤怒地说。2300余民众当天与她一道，要求韩国政府停止基金会运行，要求日本正视历史，为强征“慰安妇”罪行进行真诚道歉。金福童说，“慰安妇”少女铜像由韩国民众亲自设立，是期盼和平的象征，日本无权要求韩国将其拆除。她要求日本政府直接出面，公开承认日军“慰安妇”问题是日本政府行径，并立法进行谢罪赔偿。
　　一段时间来，围绕着10亿日元究竟是“赔偿金”还是“治愈金”，10亿日元捐款是否与“慰安妇”少女铜像的去留挂钩，“和解与治愈基金会”成立的正当性等问题，韩国朝野针锋相对。
　　韩国执政党新国家党在国会的院内代表金汀才13日表示，真诚履行韩日两国就“慰安妇”问题达成的相关协议，才是恢复“慰安妇”受害者名誉和尊严、治愈其心灵创伤的唯一方法。而韩国两大在野党则要求日本方面对“慰安妇”受害者进行正式道歉。韩国最大在野党共同民主党院内代表奇东旻13日表示，政府没有事先与“慰安妇”受害者们进行沟通、单方面主导达成的协议，当事人乃至韩国民众都难以接受。韩日两国政府就“慰安妇”问题达成的相关协议，从源头上无效，应对其进行重新协商。日本应明确进行谢罪和赔偿。日本方面言及根据协议拆除“慰安妇”少女铜像，对解决“慰安妇”问题没有任何帮助，这不是能用钱来解决的问题。韩国国民之党院内发言人李容镐表示，在日本没有进行正式道歉的情况下，捐款10亿日元并没有什么意义可言。
　　今年7月10日，韩国又一位“慰安妇”受害者因疾病辞世，至此韩国政府登记备案的238名受害“慰安妇”中，健在者已减少至40人。
　　（本报首尔8月13日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=057B42762.00075597.3356

