
212
<日期>=2014.01.20
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=没有反省　何谈未来（钟声）
<正文>=　　<b>篡改历史是短视的、错误的，更是危险的。难道，日本的下一代还要步入歧途吗？安倍如果继续恣肆胡来，不仅威胁地区安全稳定，而且会断送这个国家的未来</b>

　　战争结束接近70年了，但日本的“历史问题”迟迟没有成为历史，这是东亚人民心中的伤痛，也是地区和平的隐患。
　　1月17日，日本文部科学省修订现行教科书审定标准，要求教科书中关于近现代史的记载要尊重政府立场。更令人瞠目的是，据日本媒体报道，此次修订的背景是自民党认为现行教科书关于“南京大屠杀和慰安妇的记载有失偏颇”。
　　稍加回溯，人们便会想起，早在20世纪80年代，日本国内就开始出现篡改历史教科书、参拜靖国神社等企图否认、篡改甚至美化军国主义侵略历史的逆流。而近一个时期，日本右翼势力又变本加厉，以种种拙劣的丑态冲击战后国际秩序。
　　在历史问题上如此种种的“不甘心”，着实成为日本的耻辱。安倍公开宣称“侵略定义未定”、没有证据表明慰安妇是被强迫的，公然参拜供奉着甲级战犯灵位的靖国神社。日本右翼一方面抵赖铁证如山的战争罪行，另一方面试图加快日本军备建设、修改和平宪法。这一切，都使得国际社会高度警惕。
　　“历史是置于我们身后的星座。”这句历史学界的名言告诉我们，历史为当下确定方位，也为未来指导方向。一个国家的历史教科书怎么写，这个国家的国民就怎样认识历史。有统计显示，日本右翼教科书在日本全国范围占比并不大。换言之，现行教科书整体展现的价值主流，同安倍政府的右倾政策是不搭调的。所以，日本右翼势力妄图通过教科书审定标准的改变，以否认历史来塑造所谓的“民族自尊心”和“自信心”，从而为恢复深藏日本右翼心中的所谓“强大日本”铺平道路。
　　历史一再证明，在错误方向上奔袭的狂热，带来的只能是灾祸。现在，安倍政府一味“向后”、“向右”，在异常的“亢奋”中兜售错误史观。殊不知，试图以否认历史事实、挑战公理正义、毁坏对和平的热爱来培养国民的国家认同感，其结果注定是不牢靠的。一个道义上失分的国家，终将无法获得正常国家才能享有的尊严。当日本不断因历史问题遭到国际社会谴责，日本有良知的国民不可能不提出这样一个问题：自己的国家究竟怎么了？由此催生的，将是可悲的民族不自信和民族无信。
　　二战后的德国经验告诉人们，反省历史可以赢得国际尊重。当今的日本现实告诉人们，抵赖罪行会受到国际鞭挞。篡改历史是短视的、错误的，更是危险的。难道，日本的下一代还要步入歧途吗？对于日本而言，要洗刷历史罪责，成为一个为国际社会所接纳的正常国家，道路只有一条，那就是全面承认、深刻反省不光彩历史并承担起应有的责任。安倍如果继续恣肆胡来，不仅威胁地区安全稳定，而且会断送这个国家的未来。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5ED5.0005BF45.3002

