
126
<日期>=2014.09.03
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=激扬抗战英烈的正能量（人民论坛）
<作者>=高云才
<正文>=
　　高云才
　　这，是一串饱含中华民族浴血抗击侵略斗志的名单，是一串凝聚中华民族不屈不挠意志的名单，是一串凸显中华民族自强不息精神的名单！
　　经党中央、国务院批准，民政部近日公布第一批在抗日战争中顽强奋战、为国捐躯的300名著名抗日英烈和英雄群体名录。这些名字的背后，就是中国军民在亡国灭种的危难关头，前赴后继、浴血奋战，以血肉之躯筑起了捍卫民族尊严的钢铁长城；就是中华民族的优秀儿女用气吞山河的英雄气概谱写了惊天地、泣鬼神的壮丽史诗。
　　他们很普通，普通到和其他人一样，母子情深，夫妻相恤，孝悌相承。
　　东北人民革命军第3军1师2团政治委员赵一曼在慷慨就义之时，留下了对儿子的期盼：“希望你，宁儿啊！赶快成人，来安慰你地下的母亲！在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！”在忻口会战正式开始的前一天，国民革命军陆军第9军军长郝梦龄给妻子剧纫秋写下了遗嘱：“倘吾牺牲后，望汝好好孝顺吾老母及教育子女，对于兄弟姐妹等亦要照拂，故余牺牲亦有荣。”
　　他们很伟大，伟大到在家和国之间，毫不犹豫地选择保卫国家，哪怕付出生命也在所不惜。
　　在《滨江述怀》诗作中，赵一曼这样表达自己的家国情怀：“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。白山黑水除敌寇，笑看旌旗红似花。”在忻口前线郝梦龄将军这样做战前动员：“此次战争为民族存亡之战争，只有牺牲……此谓我死国活，我活国死。”朴素的话语中饱含着动人的爱国情愫，把伟大的胸襟定格在中华民族历史的永恒之中。
　　这串名单，是中华民族救亡图存的英雄谱。他们的壮举，激荡在神州大地，激励着每一个中华儿女。
　　戴安澜将军壮烈殉国后，毛泽东为戴将军写了一首挽诗：“外侮需人御，将军赋采薇。师称机械化，勇夺虎罴威。浴血东瓜守，驱倭棠吉归。沙场竟殒命，壮志也无违。”抗战英烈们，是中华民族铮铮铁骨的脊梁，是我们这个民族实现命运转折的最大推动力。正如习近平总书记在纪念全民族抗战爆发77周年仪式上所指出的，大江南北，长城内外，全体中华儿女冒着敌人的炮火共赴国难，无论是正面战场，还是敌后战场，千千万万爱国将士浴血奋战、视死如归，各界民众万众一心、同仇敌忾，奏响了一曲气壮山河的抗击日本侵略的英雄凯歌，用生命和鲜血谱写了一首感天动地的反抗外来侵略的壮丽史诗。
　　历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。近年来，日本右翼势力无视在战争中牺牲的数以千万计的无辜生命，逆历史潮流而动，一再否认乃至美化侵略历史，甚至公然不承认“南京大屠杀”和“慰安妇”的历史事实。历史就是历史，事实就是事实，任何人想要否定、歪曲甚至美化侵略历史，一切和平与正义的力量绝不会答应。
　　前事不忘，后事之师。克劳塞维茨在《战争论》中讲，战争是流血的政治，政治是不流血的战争。人类可以而且应该做到没有战争，实现持久和平。抗战英烈名录如无声的誓言，宣示着中华民族热爱和平、捍卫和平的不懈追求；又像深沉的呼唤，给予今天的人们以无穷的前行动力。勿忘历史，缅怀英烈，这是我们赢得未来的重要基点。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD75A2.00062252.7060

