
297
<日期>=2011.12.30
<版次>=6
<版名>=要闻
<标题>=王留柱 把这段历史留住（身边的感动）
<作者>=曲昌荣;周亚军
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201112rmrb_res_1_20111230_1325185182359_1.jpg__〗 ></div>
    本报记者  曲昌荣
　　【阅读提示】
　　23年来，他自费寻访了370多名被掳劳工或其家属，记录下119名劳工的控诉，出版了38万字的访谈录，以一个侧面的史实揭露了日本侵华战争的又一罪行。他叫王留柱，退休前是河南省襄县政协的文史资料编辑。

　　【镜头一】
　　72岁的王留柱从书屋端出一个盒子，里面是60多盘视频资料，老人用有点颤抖的手抚摸着录像带说：“事实胜于雄辩，这里面是日本侵华的又一铁证，中国人决不能淡忘这段历史。”
　　12月5日下午2时许，王留柱（见图。吕廷川摄）老人在屋里翻箱倒柜为记者寻找各种原始记录，采访被掳劳工的艰辛又一次展现：1988年，他从教育战线调入襄县政协，与著名的被掳劳工、“花岗暴动”领导人耿谆同在一个单位，从此开始关注和采写二战时期的中国劳工。
　　2007年5月16日，王留柱凌晨起床赶往巩县。下火车又换汽车，直到10点半才到了芦庄乡东侯村，这里是被掳劳工孙永修的家。王留柱用录像机记录下了孙永修描述的在日本新潟码头的悲惨经历：每天仅发两个馒头，很多人饿得眼睛都看不清路了，仍然被逼着干活……录到12点多，王留柱顾不得吃饭就又赶往200公里外的睢县，来自西陵寺镇庞头村的吴中州正在等着他。
　　赶到睢县已是下午4点半了。时年68岁的王留柱，由于长时间坐车，两腿发软且浮肿，下车时行动有点艰难。可他还是坚持录完了吴中州在日本佐士堡铁矿做苦工的经历，这才安安稳稳吃上饭。
　　这样的奔波对王留柱来说已经习以为常，他说：“辛苦不怕，辛苦过后的收获是有满足感的。”
　　2000年的一天，王留柱偶然看到一份资料，许昌支柏村一个叫白其革的人曾经是被掳劳工。王留柱找遍许昌地图只找到一个柏庄，他骑着自行车走了60多里去碰运气，结果查无此人。王留柱不甘心，经过多方留意，终于发现在另外一个被掳劳工的控诉中提到过一个叫白其华的人，家住在许昌白庄村。王留柱如获至宝，后来发现原来白其革就是白其华。
　　【镜头二】
　　2006年12月22日，王留柱风尘仆仆赶到淇县前村，被掳劳工王福已经奄奄一息，他断断续续讲述了曾经被掳到日本北海道砂川煤矿的经历，3天后，88岁的老人与世长辞。
　　王留柱对此非常感慨：“当时被掳劳工最小的14岁，到现在也81岁了，抢救历史是一种责任。”
　　2006年初秋，王留柱听说南阳方城县冯楼村有位被掳劳工。9月23日，王留柱前往采访，当时这个叫杨兆堂的老人已经96岁，他回忆了1944年被掳后，日本人用刺刀挑死十几个中国人、用尿盆给他们盛饭、强逼干活的真实历史。仅仅1个月后，老人逝世。
　　由于是自费采访，经济拮据的王留柱恨不得一分钱掰成两半花，他坐车挑最便宜的，30公里以内的就骑自行车。王留柱去北京参加一个座谈会，掐着会议时间选择了一张51元的普通客票，一下车直接赶去会场。哈尔滨一位同样关注被掳劳工的研究者感慨地说，参加会议的有100多人，除了王留柱外，恐怕没有第二个是自费的了。
　　1991年8月，王留柱冒着酷暑去河北保定参加部分被掳劳工座谈会。从襄县坐汽车到许昌再转火车，当站了8个小时到达保定时，他几近虚脱，这次出行逼他想出个办法，以后每次出差都自带马扎。
　　【镜头三】
　　王留柱书稿的一部分摆在重庆的一户人家，一位刚刚做过手术的知识女性在电脑前敲着键盘。她是重庆某企业一位高级工程师，也是一位癌症患者，她和王留柱素不相识，但被王留柱的精神深深感动，带病承担起将近一半的书稿录入工作。
　　被王留柱所感动的不仅仅是这位高级工程师。
　　旅美华人吕建琳主动为王留柱提供录像机，才留下了这么珍贵的录像；中国民间对日索赔联合会副会长陈春龙为了出版王留柱的书稿，个人资助了5000元。
　　上海师范大学人文学院院长苏智良在抗战史学术研讨会上和王留柱相识，对他的执着感佩于心，相见不久就向王留柱下了聘书，聘请王留柱为上海师范大学中国慰安妇问题研究中心研究员。
　　得知王留柱的《二战被掳劳工百人访谈录》要出版时，苏智良教授以《民间多义士 热血写春秋》为题为其作序。苏教授赞扬王留柱的书填补了记载劳工血泪史的空白，感佩王留柱“在物欲横流的当下，还有像王留柱那样的一群人，如苦行僧一般，投入到调查和记录战争受害者的事业中去。”
    <b>潜心记录史为鉴（快评）</b>
    周亚军
　　已是古稀之年的王留柱，靠着微薄薪酬，22年来不辞辛劳大海捞针般寻访被掳劳工，只为抢救那段随时可能湮灭的历史。被王留柱老人的行为感动，旅美华人送来记录用的录像机，高级工程师则替他录入手稿，还有热心人士赞助他出书，更有研究中心聘他为研究员。
　　牢记历史，并不是为了记住仇恨，而是要以史为鉴，不让悲剧重演。王留柱的爱国之举令人敬服。在国家日渐强盛、民众生活不断改善的当下，王留柱能如苦行僧一般潜心记录历史，这种精神愈显可贵。
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=04F0E95E8.00033414.77B0

