
83
<日期>=2015.07.15
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=专家介绍抗战伤亡和损失调研成果
<标题>=用事实揭露日军侵华罪行
<作者>=华春雨;熊争艳
<正文>=
　　新华社北京7月14日电  （记者华春雨、熊争艳）“这些成果用大量确凿的档案资料和具体事实，全面、系统、详尽地揭露了当年日本军国主义侵略中国的严重罪行……”
　　14日上午，国务院新闻办举行的吹风会上，中央党史研究室原副主任李忠杰对“抗日战争时期中国人口伤亡和财产损失”调研工程取得的成果进行了介绍。
　　他表示，这次调研，不是简单的统计数据，而是着眼于查清大量具体的事实，用事实说话，用档案说话，用真相说话。
　　<b>十年深入调研</b>
　　在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年之际，由中共中央党史研究室组织的“抗日战争时期中国人口伤亡和财产损失”调研工程的第二批成果，近日由中共党史出版社陆续正式出版。
　　从2004年10月开始，中央党史研究室组织全国党史部门和其他部门单位有关人员，对抗日战争时期中国人口伤亡和财产损失情况进行大规模的调研。
　　李忠杰介绍，此次调研历时10年，先后有60万人参与。调研人员查阅和搜集各种档案文献，对重大、特殊的事件，走访当事人、知情人和有关研究人员，记录证词证言，有条件的进行司法公证。
　　“调查工作从省、市、县一直深入到乡镇甚至村一级。”李忠杰说，一些重要的、涉及多个地方的专题，如劳工、细菌战、化学战、“慰安妇”、难民、华侨等，则组织有关专家进行专题调研。
　　此外，李忠杰介绍，中央党史研究室还组织查档小组，分赴美国、俄罗斯、日本等国搜集档案资料，另有17个省、自治区、直辖市的课题组前往台湾查档，得到了台湾有关机构和人员的支持帮助。
　　<b>成果丰富翔实</b>
　　李忠杰介绍，全部调研成果按照统一规范和体例，编纂成《抗战时期中国人口伤亡和财产损失调研丛书》陆续分批出版，总数300本左右。第一批调研成果已于2014年9月正式出版，共5类46册。
　　此次出版的第二批调研丛书包括辽宁、上海、福建、湖南等12本省卷，每个省份一册，集中反映各行政区域内由日本侵略造成的中国人口伤亡和财产损失。加上第一批已经出版的12本省卷，现已出版的省级调研成果达24个省区市。
　　第二批调研丛书还包括4本专题性的研究成果，即《日本侵华细菌战研究报告》《抗战期间中国劳工伤亡调查》《抗战时期海外华侨人口伤亡和财产损失》《抗日战争中国军队伤亡调查》。“这些成果是我们约请国内这方面的专家对日军罪行进行专题研究的结果。”李忠杰说。
　　李忠杰说，第二批调研丛书中，由中央档案馆负责编纂的《抗战时期解放区人口伤亡和财产损失档案选编》，全部选自中央档案馆保存的抗日战争时期各解放区的原始档案，绝大部分是第一次公开出版。
　　<b>历史启示现实</b>
　　“为什么搞这个调研？道理不复杂。”李忠杰说，“当年的反法西斯战争，中国人民付出了巨大的牺牲，法西斯势力对人类造成了巨大的伤害，我们有责任把实际的情况告诉世人，昭告世界，让全世界人民从中吸取历史的经验教训。”
　　李忠杰说，这些成果用翔实的内容、确凿的证据，对日本侵略者在中国疯狂烧杀、奸淫、掳掠，轰炸、肆意杀戮等等反和平、反人类罪行进行了有力揭露，是对日本右翼势力否认侵略事实言论的有力驳斥，也反映了中华民族为争取民族独立而作出的牺牲，为争取人类和平所作的贡献。
　　李忠杰举例说，在第一批成果中包括关于抗战期间全国重大惨案汇编，共12本。
　　“大家知道，日本侵略者在中国造成的惨案绝不仅仅是一个南京大屠杀，所以我们在全国收集整理了一次性平民伤亡800人以上的惨案173个，把每一个惨案的整个过程如实记录下来，并附上各种各样的档案材料，当事人、知情人等证人的证言、证词，非常系统，非常准确。”李忠杰表示，这说明日本侵略军在中国造成一次性800人以上伤亡的惨案至少有173个。
　　李忠杰表示，几十年过去了，今天仍有一些势力不肯承认当年的侵略罪行和伤害。“我们用事实来说话，绝不是想煽动什么。”他说，每一个看了这些书的人，自然会得出自己的结论和判断。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9D672.0006AE57.6455

