
58
<日期>=2015.08.21
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=用“国民教育”传承抗战记忆（新论）
<作者>=朱成山
<正文>=
　　朱成山
　　<b>抗战胜利日，不能看看阅兵、放两天假就过去了。所有的人，特别是有教育能力和教育资源的人，都该为抗战纪念做点什么</b>
　　“9·3”中国人民抗日战争胜利纪念日即将到来，各种抗战纪念活动逐步升温，形成一波接一波的高潮。特别是将在胜利日举办的阅兵式，吸引着全国人民的目光。
　　国家最高规格的纪念活动，必然会引起全国乃至全世界对抗战地位的再认识，开启抗战历史认识的新时代。当此之时，我们也需深刻思考，让抗战记忆长久延续下去，不仅需要国家主办的纪念活动，恐怕也需要民间配合一定规模和形式的教育活动，启发人们更好记住抗战历史、发扬抗战精神。
　　整整70年光阴如梭，许多当年参加抗战的老兵故去了，南京大屠杀幸存者只有130多人健在。随着大部分历史证人辞世，抗战教育资源越来越缺乏。而生长在和平时代的年轻人，对战争的残酷性日渐淡薄，对民族苦难的认知日渐远离。持之以恒、行之有效的抗战“国民教育”，正显得越来越紧迫。
　　以南京为例。去年，习近平主席等国家领导人亲自参加首次国家公祭活动，在南京形成了持续的公祭活动热潮。今年1—6月，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆的观众量比去年同期增长49.5%，达到430多万人次。南京正在着手第二次国家公祭的筹划工作，并根据参观需求扩容纪念馆，新建胜利广场、胜利之路、胜利之火、胜利公园、胜利展厅。再现南京的中国战区受降仪式和审判日本战犯的历史，筹建“南京利济巷慰安妇旧址陈列馆”。满足民众了解抗战的需要，民间机构有责任不断推出精心设计的纪念性活动，保证持续性效果。
　　好的教育，离不开有针对性的教材和教片。为配合国家公祭活动，延伸教育的社会效果，江苏省暨南京市宣传和教育部门，组织专家精心编撰和出版了《国家公祭读本》。去年180多万册“读本”已经发至江苏全省中小学，今年又对该“读本”进行了修订，准备向全国中小学校推广与发行。央视一套曾精心编辑了《开学第一课》节目，每年9月1日开学时播出，已经连续坚持7年。今年该节目又推出了包括“爱国”“勇敢”“团结”“自强”四节课的《英雄不朽》专题。站在青少年的角度，不断推出有特色的教育传播作品，能够促进记忆的代际传承效果。
　　鼓励各地组织开展丰富多彩的活动，是深化教育的重要载体。今年5月，南京报业传媒集团和南京广播电视集团共同主办了“抗战胜利之火”传递活动，至今有15家副省级城市党报集团共同参与，超过100万人次网友和读者通过手机参与“抗战胜利之火”传递。此外如寻访二战与抗战遗址，二战与抗战理论研讨，南京大屠杀、慰安妇、细菌战等各种类型的国内外巡展，相继开展的民间活动，有力烘托了国家层面纪念性仪式的立体效果。
　　国民教育的精髓，在于自我教育和自发教育。节日的意义，就在于所有的人共同在这一天做具有相同意义的事，从而形成强大的共识生长力和行为影响力。抗战胜利日，不能看看阅兵、放两天假就过去了。所有的人，特别是有教育能力和教育资源的人，都应该行动起来为抗战纪念做点什么。当我们建立起新的社会习惯，延续抗战记忆就能成为一种文化自觉。
　　（作者为中国抗日战争史学会副会长、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=05617344B.0006BF6E.39B8

