
448
<日期>=2005.03.31
<版次>=7
<版名>=国际
<标题>=直面过去　控诉战争（纪念中国人民抗日战争胜利60周年）
<副标题>=———记日本女导演海南友子

<作者>=曹鹏程
<正文>=
    本报驻日本记者　曹鹏程

    战争，带给人们伤痛，也令热爱和平的人们反思。今年是世界反法西斯战争胜利60周年，日本也出现了一些反战题材作品，回顾战争的残酷，强调和平的可贵。其中一些作品聚焦日本军国主义作为加害者的罪行，勇敢面对过去，全面控诉战争。33岁的女导演海南友子就是追求这类作品的日本人之一。
    3月，海南友子有关中国人被日军在华遗留化学武器残害的纪录片———《来自苦涩眼泪的大地》开始在东京日中友好会馆专场放映，每天放映5场左右，连续放映近一个月。记者赶到友好会馆的时候，见门口贴着日本几家大报报道海南和她的影片的剪报，海南本人则站在门前整理观众写下的留言。观众的年龄相差很大，最小的不到20岁，最大的超过80岁。留言内容大体分为三类：有些人看过影片后非常惊讶，表示从来没有想到那样遥远的战争竟然现在还在给中国人民带来祸害，他们表示对日本军国主义犯下的罪行有了新的认识；有些人则夸奖海南的片子拍得好，表示自己今后也要积极参加反战活动，为维护世界和平尽力；还有一些人希望去中国做类似的调查，同时询问如何帮助影片中的受害者。在海南看来，越来越多的日本人关注这部电影，就是对她本人最好的褒奖。
    记者与海南相识已久，她的这部纪录片也看了三次。最早的一次是在去年的夏天，该片在东京首映，很多日本观众不敢相信他们看到的事实。海南的影片已经在日本40多个城市的影院放映过，这次是她的这部纪录片连续放映时间最长的一次。
    这部纪录片完全采用写实风格，片子的四个中国主人公都是活生生的日军残留毒气受害者或亲属。有执著地为被日军毒气害死的父亲讨公道的少女，有因吸入毒气而不分昼夜咳嗽了17年的医生，有每天要服五六十片药才能活下去的普通市民，还有被炮弹炸残的家庭主要成员。长达90分钟的片子记录着他们痛苦的生活以及到日本打官司的片断，还加入了一些历史资料。拍这部纪录片的直接起因是2003年发生在中国齐齐哈尔的“8·4”侵华日军遗留毒剂泄漏事件。事件披露后，海南只身前往中国东北调查。在那里，她发现早在“8·4事件”之前，很多中国人就已经遭受日军残留化武的伤害，于是她决定拍摄这部片子。2004年2月到3月间，海南在中国黑龙江省的5个地区接触了60多名受害者，最终选出上述4人的经历编入此片。
    海南关注日本侵略战争史实的原动力来自于家庭。海南的父亲在军国主义时代亲身遭受了许多痛苦，熟知有关日本过去绑架劳工、欺压殖民地人民的罪恶史实。海南小的时候就听到过不少有关父亲的痛苦经历，而日本的历史教科书却大多不愿涉及军国主义所犯罪行，即使涉及也只是轻描淡写。海南交友广泛，在她的朋友中，很多年轻人希望了解日本的侵略战争，但是苦于无从下手，从那时起，帮助普通日本人了解军国主义战争的罪行便成为海南心中的目标。
    海南曾有一份不错的工作。大学毕业后，专修亚洲历史的她进入日本最大的电视台NHK，在那里干了7年报道策划。2000年，海南放弃了这份待遇颇丰的工作，以自由职业者的身份从事纪录片的拍摄。2001年，海南的第一部纪录片问世，作品讲述了一名在日本侵略战争中沦为“慰安妇”的印尼妇女的悲惨人生。2004年5月，海南的第二部纪录片，也就是这部《来自苦涩眼泪的大地》问世。海南还在考虑拍摄更多的纪录片。
　　（本报东京电）
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15A6A.00024922.79EE

