
314
<日期>=2009.05.07
<版次>=16
<版名>=文艺评论
<标题>=看台人语
<正文>=
　　<b>《南京！南京》真实再现历史</b>
　　《南京！南京》让人看到了当年残酷的具象的历史。正如主演刘烨所说：“这部电影拍得太写实了，几乎每一天都直面历史，心里像插了一把刀。”以至他“在片场甚至没有跟穿着军装的日本演员说过一句话，这不是简单地用‘入戏太深’就可以形容的。”这部用４年时间拍出的影片，真实再现了侵略者灭绝人性的残暴，更以冷静的笔触描写了无助的被侵略者的不屈和反抗：军人站立着迎接屠杀，舞女为同胞牺牲自己的肉体，懦弱者用性命交换非亲非故的人…… 它让人真真切切明白了：什么是日本鬼子，什么是战争，什么是家国，什么是亡国奴。它让人反思，让人警醒，让人奋起。
　　重庆市江北区　　胡　　杨　　
　　<b>《南京！南京》让人失望</b>
　　报载，陆川对媒体表示，以前我们也有不少南京大屠杀题材的电影，但无一例外都是只站在中国人的角度来讲述这场战争，结果没有任何一部走出过国门、影响世界。因为人家觉得你太主观。因此他的《南京！南京》换了一个角度，以日本兵角川的视角和他的自我救赎，来讲述那段沉痛的历史。面对中国人惨遭兽性大发的侵略者的肆意杀戮，影片却不惜大量笔墨刻画侵略者角川的善良，展示日本慰安妇的凄婉，甚至渲染日军祭祀的庄重。一段让一个民族锥心刺骨的历史，在影片中却多多少少成了一首人性被战争扭曲的挽歌。侵略与被侵略，正义与非正义的矛盾，激发了一个民族８年的浴血抗战。而影片里它却被“升华为”或“深刻为”了人性与非人性的矛盾。多么的“国际化”，多么的不“主观”。那是一段夺去了30万人的生命，而杀人者至今不肯正视的历史。对于它的彻底认知，不可能靠人性本善、人性大同，或者共同反战这种超民族、超国家的意识来廓清抑或弥合。
　　我非常尊重陆川和他的创作团队为这部影片付出的4年的艰辛努力，但它的“独特”视角和所谓人性的笔触，大大伤害了影片的主旨。
　　北京市崇文区　　杨　　雨
　　<b>烦人的电视购物广告</b>
　　每到深夜，一些直辖市和省级上星电视台，便不停地播放电视购物广告。这些广告制作粗劣，画面单调，主持人张牙舞爪，声嘶力竭，神情夸张，言辞过火，一声声叫卖不绝于耳，毫无美感。并且翻来覆去，一播就20分钟、半个多小时，真让人心烦。不断有媒体曝光，这样的电视购物多是欺骗消费者的陷阱，不知道电视台是如何把关的。在我国，电视台不光是营销媒介，还负有宣传教育民众，引导社会风气的职责。总是播放这样的购物广告，降低了电视台的品位，也影响了作为媒体的声誉。
　　北京市朝阳区　　陈立何
　　《看台人语》自开办以来，受到了广大读者的欢迎和积极参与。前期因版面调整，该栏目停刊了一段时间。今应读者要求，恢复该栏目。希望继续得到广大读者的支持。
　　来稿请寄：北京人民日报文艺部评论组，邮编：100733。电子信箱：2009ktry@163.com
　　——编　　者
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=04B53C0F6.00002B79.28D2

