
480
<日期>=2004.01.09
<版次>=9
<版名>=文化
<标题>=看台人语
<作者>=彭春玲;刘洪宣;刘奂明;刘同尘;李忠诚
<正文>=
　　国耻不应成“卖点”
    前不久，到海南三亚一趟，见某影院张贴的一张海报称：“独家破禁上映《末代慰安妇》”，并有“妓女见得多了，但军妓很特别”等字样。联想近年来屡屡发生的拿日本军旗、军装做摄影道具，以高价买卖日本军刀等国耻做“卖点”的丑闻，愤怒之余更应多些深思。日军侵华是中华民族的耻辱，我们世世代代都应牢记这一段血泪历史。然而，这段历史才过去半个多世纪，竟被一些国人淡忘，甚至拿来当做赚钱的“卖点”，太令人寒心了！国耻一再做“卖点”，应该引起全社会、每个人的警惕。
　　江西省金溪县　彭春玲


    治治媒体上的违法广告
　　最近，看到某杂志刊登一则高效省钱“省电王”广告，还堂而皇之地写道：“效果无比神奇，可控制电表正转、慢转、高速倒转等遥控操作，一切没有任何蛛丝马迹可寻……”且不说此广告是否真假，就内容而言，一看便知这“省电王”就是“窃电器”，明显是违法行为。现在有些报纸、杂志、广播电视由于受高利益的驱动，见利忘法，让一些违法广告乘虚而入，导致人们上当受骗，诱惑人们违法犯罪。希望有关部门规范广告行业行为，加大对违法广告治理力度。
　　江苏省射阳县　刘洪宣


　　粗制滥造的广告触目惊心
    某电视台日前播放一则摩托车广告时，竟宣称零部件从台湾进口。看罢不禁愕然！这不就明摆着把台湾从祖国割裂出去吗？搬上荧屏的广告词必须字斟句酌，经得住推敲，稍有疏漏，就可能造成难以挽回的影响。如今一些电视台时常播放一些格调低下、粗制滥造的广告，希望有关部门加强管理，电视台播广告切不可一味盯着经济效益，而不顾社会影响。
　　河北省滦南县　刘奂明


　　广告语要讲文明
    正在中央电视台播放的一条服装广告，最后一句：“男人，让女人心动的男人”，听后令人生厌！难道男人穿的服装只有让女人心动才为好吗？“男人，潇洒的男人”，“男人，意气风发的男人”，不一样为广告的服装增辉添彩吗？广告语也应催人向上。广告语还是文明一点好。
　　黑龙江省虎林市　刘同尘


　　赌具骗术岂能上了杂志
　　被称为沉渣的赌博本是社会的一大公害，被赌博搞得倾家荡产、妻离子散的例子也不少见，其毒害显而易见。然而，仍有以打着“全新娱乐精品大全”的幌子做赌具赌博骗术的广告。《××女工》杂志就刊出VCD碟片赌博大揭秘，全套10张光盘，将100多种扑克麻将、玩宝之术讲解和演示，想得到什么版本都可以等；《××·××·家庭》杂志刊出由“××市成功科技开发公司”做的扑克麻将类抓牌、认牌、变牌等绝技广告等。这种教人赌博骗术误人害人的广告，应严禁严查严处。
　　安徽省霍邱县　李忠诚
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D1503C.00019291.79A6

