
185
<日期>=2014.04.01
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=日本学者倡议维持并发展“河野谈话”
<标题>=真诚谢罪，才能赢得他国尊重
<作者>=刘军国
<正文>=
    本报驻日本记者 刘军国
　　3月31日下午，发起“要求维持并发展‘河野谈话’的学者联合声明”活动的多名日本学者在东京举行记者会。活动的倡导人之一、关东学院大学教授林博史在记者会上表示，安倍晋三在出任首相之前就表示要修改“河野谈话”，当选首相之后不断推进修改“河野谈话”的进程，这样的动向引起包括中国、韩国以及美国在内的国际社会的不满。
　　东京大学、京都大学等日本知名大学的16名大学教授8日发表了一份要求维持并发展“河野谈话”的学者联合声明。截至31日上午10时，已有包括16名倡导人在内的1617名专家学者表示赞同该声明。
　　据悉，在网上征集赞同者的活动将继续开展1个月，发起者之后将设立专门网站，把联合声明以及赞同者签名和来自民众的意见上传到网络，让更多的人去阅读。
　　以色列总统佩雷斯和奥地利总统菲舍尔30日来到维也纳市中心的犹太广场，向奥地利犹太人大屠杀受害者纪念碑敬献花篮，反思大屠杀历史。当本报记者问林博史为什么日本领导人不去反思历史时，他说，安倍并不认为日本所发动的战争是错误的，安倍并不想承认慰安妇及南京大屠杀的存在。当前有不少日本人支持安倍的这种历史观，这是日本社会的一个重大问题。之所以出现这种情况，根本原因在于日本的学校没有正确教授历史，另一方面也与日本媒体在历史问题上不负责任的报道有关。
　　学者坪川宏子出版了一本名为《司法认定的日本军“慰安妇”》的书。坪川对本报记者说：“当前在日本有不少人发出慰安妇是‘卖淫者’‘是自己主动参与’等妄语，这绝对是错误的。在当前安倍内阁试图修改‘河野谈话’的背景下，书中内容对于帮助日本民众不受妄言迷惑，形成正确的历史认识，有着非常重要的作用。”
　　一桥大学思想文化史教授坂元弘子表示，如果不承认“河野谈话”就不可能改善日中、日韩关系，现在（日本）年轻人面临着被世界孤立的危险。
　　东京女子大学历史学教授油井大三郎表示，对日本来说，与近邻各国的协调是21世纪的必要课题，日本民众通过彻底反省历史来赢得邻国理解是非常重要的。爱媛大学社会学副教授魁生由美子表示，探讨日本的战争责任，向战争受害者真诚谢罪，才是日本在国际社会赢得宽恕的方法。
　　文教大学教授奥田孝晴表示，非常担心日本社会的右倾化，对于此次联合声明表示赞同。信州大学研究生中濑将史表示，反对日本政府不承认国家过去所犯下的性暴力罪行这种恬不知耻的行为。
　　一桥大学名誉教授岛崎隆认为，日本应该学习德国，真诚地进行反省与道歉，并且对持异议的人采取毅然态度。只有真诚谢罪，才能赢得他国的尊重。
　　（本报东京3月31日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5F26.0005DDA9.7813

