
163
<日期>=2014.06.10
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=究竟是漏报还是瞒报（钟声）
<正文>=
　　<b>日本在核材料问题上再次露出马脚，国际社会需要保持高度警惕，追查到底</b>
　　可以生产80枚核弹头的640千克钚在日本向国际原子能机构提供的报告中“被蒸发”。尽管日本政府给出并非故意漏报的说辞，但日本国内和国际社会的质疑与担忧并未减弱。
　　在日本这样一个“核热心”“核敏感”俱高的国家，偏偏冒出来“非故意核安排”之说。人们有足够的理由提出这样一个问题：640千克钚，日本究竟是漏报了，还是在刻意瞒报？
　　早在今年年初，日本保有大量敏感核材料一事就引发世人的担心，这些敏感核材料甚至包括能够直接用于制造核武器的武器级钚和武器级铀。更值得注意的是，日本长期以来一直从核废料中提取钚，加上上面提到的640千克钚，日本目前拥有45吨可用于生产核武器的钚，共可生产约5500枚核弹头。
　　有资料显示，日本已成为世界上唯一可以进行乏燃料后处理的无核武国家，拥有世界第一大后处理工厂。日本以和平利用核能的名号，大力开展核聚变、快中子增殖反应堆等尖端核技术研究，制作核聚变实验装置和核聚变反应堆，同时以民用核电需要为名，不遗余力大量收购、储存、提炼核原料。近来，日本加快了浓缩铀制造“本土化”步伐，新建了离心法铀浓缩工厂和激光铀浓缩工厂，其铀原料的分离处理能力可达年产1500吨。
　　在无核武器国家中，日本拥有最多的核材料，远远超过其民用需求。几十年来，日本刻意保持“离制造核弹头只有一个螺丝刀的距离”，难怪其盟友美国都得表示，防止日本进行核武装是美国外交的要点。
　　一段时间以来，在军事力量发展、历史认知等诸多关键问题上，日本政客总是愚蠢地企图以假乱真，给自身增加可疑之处。韩国媒体曾指出，在事先知道存在明确阐述强制征召从军慰安妇资料的情况下，一些日本政客却矢口否认慰安妇问题是国家犯罪。在面对南京大屠杀等事实确凿的昔日侵略罪行时，日本政府同样遮遮掩掩，甚至修改历史教科书来毒害本国青少年。前远东国际军事法庭检察官罗伯特·多尼海博士得出这样的结论：“我相信，日本是在刻意掩盖第二次世界大战中和二战前所犯下的暴行。”日本政客玩弄的种种伎俩，自然会加重“瞒报”的疑点。
　　“作为一名出生在日本并在日本长大的地道日本人，我能够准确理解日本人语言中的客套话与真心话。安倍政权的真正意图是让日本实现核武装，并来打破战后国际秩序。”日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦给出了自己的答案。
　　日本政客应该明白，“客套话”终究骗不了人，说多了，足以让人一眼就辨出真伪。纸里包不住火，“真心话”总会露出马脚。
　　人们不会忘记，日本在二战期间就曾秘密研制核武器，并初步掌握了原子弹的制造技术，当时之所以未造出实弹，一个重要的原因就是缺乏核原料。二战结束近70年的今天，安倍晋三主政的日本政治右倾化不断加剧，安全领域打破现状、寻求扩张呼声渐高。日本640千克钚“被蒸发”，无疑不是并非故意漏报的说辞就能遮掩过去的。国际社会需要保持高度警惕，追查到底。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4C83.0005FE05.2D2D

