
113
<日期>=2015.02.07
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=日本政府施压改教科书  美国历史学家联名谴责
<标题>=突击洗白侵略历史是徒劳的
<作者>=李博雅
<正文>=
    本报驻美国记者  李博雅
　　美国历史学家协会将在今年3月出版的官方刊物《历史的角度》中，刊登一篇由19位美国知名大学历史学教授联名撰写的文章，批驳日本安倍政府篡改有关慰安妇历史的种种企图。
　　事件源于美国麦格劳—希尔教育集团出版的一本历史教材。这本历史教科书名为《传统和经历： 有关历史的全球视野》，在美国加利福尼亚州的一些公立高中使用。书中讲述了日本在二战中强征和胁迫超过20万名女性作为慰安妇的事实。
　　出版后，日本政府屡屡施压，要求麦格劳—希尔教育集团修改有关慰安妇的内容。据《产经新闻》今年1月报道，日本外务省称其在纽约总领馆的工作人员去年12月就与麦格劳—希尔教育集团人士见面，“要求修改教科书中有关慰安妇、日本与韩国争议海域的名称”，称在上述两问题上教科书的内容与日本政府所持立场相左。
　　麦格劳—希尔教育集团以“支持历史事实”为由严词拒绝。因此，由美国康涅狄格州大学国际历史学教授艾利克斯·当登发起，19名美国历史学家联名撰文，对日本政府施压美国出版商修改历史教科书的行为提出质疑和批评。当登在接受媒体采访时表示，日本政府企图推翻既定的历史事实，让外界严重担忧“日本学术自由”。他指出：“安倍正试图公开粉饰已被证实的国家记忆，他需要分清记忆和历史是两回事。”
　　有美国主流媒体指出，安倍为了“提升日本在海外的国家形象”而突击“洗白历史”，向麦格劳—希尔教育集团施压就是其中一例。《纽约时报》在今年1月的一篇报道中直言不讳：“安倍之流的保守派篡改历史描述，将战时日本作为侵略者的行为描述成为亚洲解放而战。”
　　作为联名发表批评文章的历史学家之一，波士顿大学历史系教授弗兰兹斯卡·塞拉费穆在接受本报记者采访时表示，美国历史学家协会即将发表题为“与日本历史学家站在一起”的声明，是为了支持日本历史科学协会去年10月就慰安妇问题批驳安倍的声明。
　　康奈尔大学东亚项目高级研究员马克·塞尔登也是发表联名文章的19位历史学家之一。他在接受本报记者采访时表示：“日本政府直接、公开地向美国出版商施压是很不正常的。19位美国研究日本和亚太历史的学者之所以发表联名文章，除抗议日本政府的施压外，也是为了批驳日本政府拒绝承认包括慰安妇、南京大屠杀、731部队等历史事实的企图。”塞尔登认为：“日本政坛的新民族主义正在直接伤害日韩关系以及与美国的关系，当然还有与中国的关系。”
　　波士顿大学历史系教授戴文·潘达思对本报记者表示，美国历史学家集体就一个特定的事件发表声明是一件非常不寻常的事情。事实是，当美国历史学界得知日本政府向麦格劳—希尔教育集团施压时，大家感到非常困扰。篡改历史不仅误人子弟，更是对学术自由的公然践踏。
　　（本报华盛顿2月6日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD9206.0006664D.6D3C

