
81
<日期>=2015.07.23
<版次>=12
<版名>=综合
<肩标题>=历史文献纪录片
<标题>=筑梦中国
<副标题>=——中华民族复兴之路
<正文>=
　　<b>第二集  中流击水
　　【解说】</b>
　　在北京中山公园南门不远处，静静伫立着这座保卫和平坊。它的前身叫克林德碑。克林德是德国驻华公使， 在八国联军侵华时多次屠杀和绑架中国公民，清政府却要为他的死谢罪道歉，建立牌坊。1918年，第一次世界大战结束，兴奋的人们推倒克林德碑，把它搬到中央公园，并改名为“公理战胜碑”。善良的中国人认为，作为第一次世界大战的战胜国，国际公理一定会还中国人以应有的尊严。
　　然而，几个月之后，巴黎和会传来的消息击碎了人们的幻想。公理没有战胜强权，民族复兴的梦想再一次遭受沉重打击。
　　<b>【推出集名】
　　第二集  中流击水
　　【解说】</b>
　　1919年5月4日的午后，北京天安门前的平静被打破，成百上千的学生汇聚这里，高喊着“还我青岛”“惩治国贼”的口号。
　　原来，被中国人民寄予厚望的巴黎和会，传来了这样的消息——不仅中国代表要求取消帝国主义在华特权的提案统统被否决，并且英、美、法、日、意五大国商讨分赃的结果要把德国在中国山东的特权转交日本，而北洋军阀政府屈于压力竟然准备在和约上签字。
　　中国人愤怒了。5月4日，北京三千多名学生在天安门前举行了集会游行，五四运动爆发。起自北京源于学生的这场运动，迅速蔓延开去，扩展到二十多个省区，一百多个城市。运动的中心由北京转移到上海，斗争的主力由学生逐渐转向工人。
　　<b>【采访】 郭俊英  新文化运动纪念馆馆长</b>
　　五四运动的性质有了一个很大的变化。五四运动是新民主主义革命的开始，也是从这个角度来讲的，就是从领导阶级的成分上来讲它的一种转变，跟以前的一种不同。
　　<b>【解说】</b>
　　位于北京五四大街的北京大学旧址，如今是新文化运动纪念馆所在地。
　　当时，众多先进知识分子对辛亥革命之后的中国深深失望，他们继续寻求救国的真理。
　　西方的各种政治制度，包括议会制、多党制也曾在民国初期的十多年里相继引进，但这些东西既没有改变中国积贫积弱的面貌，也没有阻止帝国主义对中国的侵略。
　　此时，在北京大学形成了一个以《新青年》编辑部为核心的新文化阵营，宣传倡导科学与民主，反对蒙昧与专制。新文化运动高举科学和民主的旗帜，唤醒了一代青年，在中国社会上掀起了一股生气勃勃的思想解放潮流。1917年，俄国社会主义革命取得胜利，革命先驱李大钊将十月革命和马克思主义学说介绍到中国。马克思主义阐述的社会理想和俄国十月革命的胜利引起先进知识分子和青年学生的强烈共鸣。
　　在反复的比较中，中国的先进分子选择了马克思主义。
　　<b>【采访】 陈  晋  中共中央文献研究室副主任</b>
　　从五四运动到中国共产党成立，这两年多的时间是马克思主义在知识分子当中传播速度最快、影响面最广、对先进知识分子思想触动最深的一个时期，有了这个思想前提才有可能催生共产党这个组织。
　　<b>【解说】</b>
　　随着马克思主义在中国的广泛传播并日益同工人运动相结合，建立一个以马克思主义理论为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程。
　　1921年7月23日，在上海望志路106号，中国共产党第一次全国代表大会召开了。来自全国各地的代表和来自共产国际、赤色职工国际的代表共十五人参加了大会。会议的最后一天，转移到浙江嘉兴南湖这艘画舫上继续进行，会议通过了《中国共产党第一个纲领》和《关于当前实际工作的决议》，选举了党的领导机构。大会确定党的名称是中国共产党；党的性质是无产阶级政党；党的奋斗目标是推翻资产阶级的政权。这个新生的政党，将会引领中国未来民族复兴的航向。
　　中国共产党的成立，是中国历史上开天辟地的大事件。从此，中国革命的面貌焕然一新。
　　<b>【采访】 曲青山  中共中央党史研究室主任</b>
　　为什么说中国共产党诞生以后中国的面貌就焕然一新了呢？我想主要有这样几点：第一点是有了坚强的领导核心，这个领导核心就是中国无产阶级及其它的先锋队中国共产党。第二点是有了一个科学的指导思想，即马克思主义。第三点是有了正确的方法，这个方法是马克思主义告诉我们的，就是要采取阶级斗争和社会革命。
　　<b>【解说】</b>
　　西方搬来的各种各样的尝试都失败之后，中国人民终于得出了自己的结论，那就是按照马克思列宁指明的方向，才能解决中国的问题。中国共产党人自觉地承担起了这个使命，这是历史的选择，也是人民的选择。
　　在中国共产党的领导下，1922年1月至1923年2月，全国罢工达一百八十多次，掀起了第一次工人运动高潮。在领导工人运动的斗争中，中国共产党对中国革命的性质和任务有了更深的认识，要战胜强大的敌人，必须建立革命统一战线。在中国共产党的帮助下，1924年1月召开的中国国民党一大，确立了联俄、联共、扶助农工的三大政策，第一次国共合作正式开始。在国共两党的共同努力下，以广州为中心的南方革命力量蓬勃发展。1926年7月9日，在嘹亮的军歌声中，十万国民革命军誓师北伐。短短几个月的时间，北伐军一路势如破竹，歼灭了吴佩孚、孙传芳部主力，北洋军阀的统治面临崩溃。正当大革命风起云涌之时，同盟者的枪口却突然调转了方向。
　　<b>【字幕】</b>
　　1927年4月12日
　　上海  蒋介石发动反革命政变
　　1927年7月15日
　　武汉  汪精卫发动反革命政变
　　<b>【解说】</b>
　　与此同时，北方的奉系军阀张作霖也命令军警在北京逮捕大批共产党员及其他革命者。轰轰烈烈的大革命失败了。从1927年3月到1928年上半年，被杀害的共产党员和革命群众达三十一万人，党组织遭受严重破坏，党员数量从大革命高潮时期的近六万人，减少到一万多人。严酷的现实让年轻的中国共产党深深地记住了鲜血换来的教训。
　　<b>【解说】</b>
　　1927年8月1日，南昌起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，成为党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。在南昌起义后举行的“八七会议”上，共产党确定了实行土地革命和武装起义的方针。随后，秋收起义、广州起义和其它许多地区的起义相继打响，面对国民党反动派的镇压，中国共产党人选择了绝地反击。
　　巍巍井冈山，中国革命的摇篮。毛泽东带领秋收起义的队伍，在这里开创了农村革命根据地，点燃了工农武装割据的星星之火。
　　中国共产党在领导土地革命战争和根据地建设的过程中，通过艰难探索，逐步地解决了1927年大革命失败后中国革命的道路问题。1928年到1930年，毛泽东撰写了《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等一系列论著，论证了中国红色政权存在和发展的规律，毛泽东思想初步形成。在中国共产党的领导下，革命根据地不断壮大，中国革命呈现星火燎原之势。
　　<b>【采访】 徐  焰  中国人民解放军国防大学教授 少将</b>
　　1933年夏季，中国的红色政权当时有十几块大小根据地，总人口将近一千万，国民党政权也不可能容忍你根据地发展壮大，一再进行“围剿”。
　　<b>【解说】</b>
　　中央红军先后四次粉碎了国民党军队的“围剿”。1933年秋，蒋介石对中央革命根据地发动第五次“围剿”。由于王明“左”倾教条主义领导造成第五次反“围剿”的失败，红军被迫实行战略转移。
　　<b>【解说】</b>
　　这座叫做《艰苦岁月》的雕塑，因多次被收录课本而为人们所熟悉。然而，鲜为人知的是，这个作品本是雕塑家潘鹤为纪念解放海南而创作的。可雕塑送到北京，立刻引起彭德怀等几位元帅的强烈共鸣，大家一致认为，这破衣烂衫的老少红军和那似在耳畔的悠扬笛声，再加上他们嘴角的微笑，恰好是艰苦而又充满希望的长征岁月的最好诠释。
　　1934年10月，中共中央机关和中央红军开始长征。接连突破敌军数道防线，但也付出了惨重的代价。
　　1935年1月，中共中央政治局在遵义召开扩大会议。遵义会议解决了党内所面临的最迫切的组织问题和军事问题，确立了毛泽东在中共中央和红军的领导地位，在极其危急的历史关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，成为中国共产党和中国革命历史上一个生死攸关的转折点。
　　1935年10月，中央红军到达当时硕果仅存的陕甘革命根据地吴起镇。次年十月，红二方面军和红四方面军抵达陕甘地区，与红一方面军胜利会师。长征的胜利结束，使中国革命转危为安，在我们党、军队和中华民族的发展史上都具有十分重大而深远的意义。陕甘革命根据地是长征的落脚点，也是中国革命的出发点。
　　<b>【解说】</b>
　　1931年9月18日，侵华日军悍然制造九一八事变，短短四个月内，整个东北百万平方公里的大好河山，沦为日本的占领地。九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，并揭开了世界反法西斯战争的序幕。
　　在日本帝国主义加紧对我国的侵略，民族危机空前严重的关头，中共中央提出了建立抗日民族统一战线的政策。1936年，中国共产党促成西安事变的和平解决，对推动国共第二次合作、共同抗日起了重大的历史作用。
　　1937年7月7日，日本侵略者制造了震惊中外的卢沟桥事变，发动全面侵华战争。
　　日本侵略者在中国制造了一系列灭绝人性的惨案，死难人数超过三十万人的南京大屠杀，对重庆持续五年的轰炸，对敌后抗日根据地的杀光、烧光、抢光，被折磨致死劳工的万人坑，被凌辱的慰安妇，骇人听闻的细菌战、毒气战。日本侵略者的罪行，铁证如山，罄竹难书！
　　七七事变成为中国全民族抗战的开端，由此开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。无论是正面战场还是敌后战场，中国人民同仇敌忾、共赴国难，铁骨铮铮、视死如归，奏响了气壮山河的英雄凯歌。
　　中国共产党在抗日战争中发挥了中流砥柱的作用，无论条件多么艰苦、形势多么险恶、战争多么残酷，中国共产党始终坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退，同各爱国党派团体和广大人民一起，共同维护团结抗战大局。中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。
　　<b>【解说】</b>
　　延安，抗战时期全中国最进步的地方。毛泽东主席曾在延安民众大会的讲演中十分自豪地说：“这里一没有贪官污吏，二没有土豪劣绅，三没有赌博，四没有娼妓，五没有小老婆，六没有叫化子，七没有结党营私之徒，八没有萎靡不振之气，九没有人吃摩擦饭，十没有人发国难财”。共产党人能够在那么困难的条件下做到“十没有”，创造了一个风清弊绝的社会奇迹，延安如何不使人向往。
　　在陕北的窑洞里，毛泽东先后撰写了《实践论》《矛盾论》《论持久战》《〈共产党人〉发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》等重要著作，系统论述中国共产党关于中国新民主主义革命的基本理论和路线方针政策，毛泽东思想在土地革命战争后期和抗日战争时期得到系统总结和多方面展开而达到成熟。1942年开始的延安整风运动，在党的政治、思想、组织、作风等各方面建设上收到了巨大的成效。
　　1945年6月，党的七大胜利闭幕，毛泽东思想成为党的一切工作的指针，全党实现了空前团结和统一。
　　<b>【解说】</b>
　　1945年8月15日，日本宣布无条件投降。十四年浴血奋战，中国人民付出了伤亡三千五百多万人、直接经济损失一千多亿美元、间接经济损失五千多亿美元的代价，终于取得了近代反抗外敌入侵的第一次完全胜利，也为世界反法西斯战争做出了重大贡献。
　　中国人民抗日战争的伟大胜利，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点。中国共产党争取和平民主，然而，国民党却坚持内战独裁，妄图消灭中国共产党及其领导的人民军队和解放区政权。1946年6月，国民党军队以进攻中原解放区为起点挑起了全国内战。
　　这无疑是一场实力悬殊的战争，国民党的兵力为四百三十万，共产党领导的军队只有一百二十七万，国民党控制着全国几乎所有的大城市和主要交通干线、几乎全部的现代工业以及全国75%的土地和71%的人口，但是，这场战争的最终胜利者却是中国共产党。
　　胜利的奥秘在哪里呢？在《复兴之路》基本陈列的这个展柜里，我们也许可以得到很多启迪。这根竹竿的主人叫唐和恩，山东莱阳人。1948年淮海战役打响后，唐和恩带头报名参加了支前小车运输队。启程时，他随身带上了这根小竹竿，他利用中途休息间隙，把走过的八十八个城镇乡村的地名，用小刀密密麻麻地都刻到小竹竿上。
　　唐和恩只是为淮海战役支前的五百多万民工的一个代表，是“三大战役”中支前的千千万万中国人民的一个代表。 自1948年9月开始的辽沈、淮海和平津三大战役，共歼灭或改编国民党军队一百五十多万人，国民党军的主力基本上被消灭。正是因为中国共产党得到了人民的支持和拥护，才能在短短三年多的时间里，将红旗插上了南京“总统府”，推翻了国民党二十二年的反动统治。
　　<b>【解说】</b>
　　1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在中南海怀仁堂隆重开幕。会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》。
　　沧桑巨变，换了人间。北京天安门曾在1900年见证了西方列强的野蛮，在1919年见证了中国人民的觉醒，1949年的10月1日它终于见证了一个崭新的人民共和国的诞生。
　　这天下午三点，中华人民共和国举行开国大典，中央人民政府主席毛泽东在天安门城楼上宣告：
　　<b>【毛泽东同期声】</b>
　　同胞们，中华人民共和国中央人民政府今天成立了！
　　<b>【解说】</b>
　　新中国的成立，使人民成为国家、社会和自己命运的主人，实现了中国从几千年封建专制制度向人民民主制度的伟大跨越，实现了中国高度统一和各民族空前团结，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权。中国人从此站立起来了，中华民族发展进步从此开启了新的历史纪元，中华民族伟大复兴的脚步，迈上了新的征程。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=056172D2D.0006B24A.72F5

