
494
<日期>=2001.10.08
<版次>=3
<版名>=国际
<标题>=简讯
<正文>=     印尼将把“慰安妇”历史编入课本
    印度尼西亚教育部日前表示，同意将二战时期日本政府强迫各国妇女充当日军性奴隶的“慰安妇”历史编入中小学课程，以教育下一代正确认识历史。印尼教育部研究和发展机构负责人布迪奥诺6日强调，把这一段历史告诉中小学生是重要的，因为许多人对这些受害妇女有错误认识。为了充实历史教材，他们准备邀请受害者为这段历史作证。
    （本报专电）

    以北部发生自杀性袭击事件
    以色列警方发言人7日证实，以北部城市贝特谢安附近当日上午发生一起自杀性爆炸事件，导致1名巴勒斯坦人和1名以色列人死亡。事件发生在贝特谢安以南的一个集体农庄附近。携带炸弹的巴勒斯坦人接近这名以色列人的汽车并引爆了炸弹，结果两人同归于尽。这名巴勒斯坦人来自约旦河西岸城市杰宁。

    沙特胡拜尔市发生爆炸
    沙特阿拉伯东部地区警察局长6日晚发表声明证实，当地时间6日晚8时左右，沙特东部胡拜尔市一家出售手表和高档用品的商店门前发生爆炸，造成2人死亡，4人受伤。声明说，死伤者都是外国人，治安当局随后将公布死伤者的国籍。胡拜尔市距首都利雅得400公里，是沙特东部的三个商业城市之一。

    制裁使伊人口死亡率攀升
    伊拉克卫生部6日发表报告指出，多年制裁导致伊拉克人的卫生健康状况不断恶化，人口死亡率持续攀升。今年7、8两月，共有2.6万多人因缺医少药和营养不良而死亡。报告指出，自1990年8月伊拉克遭受制裁以来，伊拉克已有共152万名儿童和老人死亡。

    刚果（金）政治对话会将举行
    刚果（金）国内政治对话调解人、博茨瓦纳前总统马西雷6日在金沙萨宣布，他在同对话各方进行磋商后决定，刚果（金）国内政治对话会议将于10月15日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行。此前，马西雷刚刚结束同刚果（金）总统约瑟夫·卡比拉、两个反政府武装、各政党领导人以及社会民间团体代表的会谈。

    哥游击队承诺停止绑架
    哥伦比亚政府和国内最大的反政府游击队组织“哥伦比亚革命武装力量”在南部非军事区经过2天的谈判后，5日发表声明同意继续和平进程，进而研究达成停火的可能性。政府首席和谈代表卡米洛·戈麦斯和“哥伦比亚革命武装力量”总司令马鲁兰达参加了会谈。在会谈中，游击队方面承诺停止在公路上进行大规模绑架活动，并允许总统候选人在游击队控制下的非军事区进行政治活动。

    菲击毙一批反政府武装分子
    菲律宾军方7日宣布，政府军与反政府的阿布沙耶夫武装分子当天在南部巴西兰省首府伊莎贝拉市附近发生激战，至少有15名阿布沙耶夫分子被打死，10名政府军士兵受伤。
    （据新华社电）

<数据库>=人民日报
<ID>=044D04AB0.00005D2F.7F06

