
522
<日期>=2001.05.01
<版次>=3
<版名>=国际
<标题>=简讯
<正文>= 　　中蒙签署文化交流合作执行计划
　　正在蒙古国进行访问的中国文化部部长助理常克仁与蒙古国教育文化科学部部长仓吉德于四月三十日举行会谈后，代表各自政府签署了《中华人民共和国和蒙古国政府二○○一年至二○○三年文化交流合作执行计划》，内容包括加强两国在文化、艺术等领域的合作。

　　马其顿悼念遇难军警
　　四月三十日，马其顿各地纷纷举行各种形式的悼念活动，纪念二十八日遇难的八名马其顿军警人员。据马其顿内务部的公报称，二十八日晚，马其顿安全部队在马第二大城市泰托沃西北部与南联盟科索沃边界不远的维伊策村巡逻时遭到阿族非法武装的突然袭击，造成八名士兵和警察死亡，六名士兵受伤。
　　（本报专电）

　　韩确定要求日修改教科书内容
　　韩国政府四月三十日在汉城召开“日本教科书歪曲历史对策小组”和咨询团联席会议，确定了要求日本修改历史教科书的内容。据媒体透露，韩国要求日本修改历史教科书的内容包括：把日本的古代传说变成既定事实、模糊一九一○年韩日合并的强迫性、把殖民统治和太平洋战争合法化、隐瞒从军“慰安妇”问题等。

　　印一军火库失火爆炸
　　印度北部旁遮普邦伯坦果德市附近一座军火库四月二十九日晚失火引起爆炸。印度军方人士称，共有四千至七千吨、价值二百六十三万美元的军火在这次火灾中被毁，其中主要是一百二十二毫米坦克炮炮弹和高射炮炮弹。据报道，这场火灾是由于军火库地上所铺的防水帆布失火引起的。
　　（据新华社电）


<数据库>=人民日报
<ID>=044D04A65.00002859.5E40

