
561
<日期>=2000.04.29
<版次>=6
<版名>=大地周刊
<标题>=简讯
<正文>=    《邓小平与共和国重大历史事件》

    武市红  高  屹主编
    本书由中央文献研究室有关研究人员多人撰写。全书约三十万字，翔实论述了邓小平同志与大西南建设、西藏和平解放、天安门事件、平反冤假错案、真理标准讨论、设立经济特区、863计划、香港问题等共和国多次重大历史事件的密切关系和他所起的不可替代的重要历史作用。本书有助于广大党史、国史研究者和干部群众在新形势下，全面正确地领会和掌握邓小平理论的精神实质和科学体系，同时也有助于广大读者了解共和国一系列重大历史事件的真相，领略一代伟人的风采。
    《世纪难题的破解———社会改革开放新论》
    李恒瑞主编
    作者从中国及世界的时代环境出发，立足于中国的改革开放实践，把改革开放不只视为一个主观政策问题，而更看作一个时代特征问题，作为一个相对独立的学术理论问题加以提升和研究。
    《日军性奴隶———中国“慰安妇”真相》
    苏智良著
    本书是国内第一本介绍中国“慰安妇”问题的专著。本书作者、中国慰安妇问题研究中心主任苏智良教授致力于研究这一长期未受到足够重视的重要课题，从大量史料中挑选出“南京大屠杀与慰安妇制度”、“日军全面实施慰安妇制度”、“中国是慰安妇制度的最大受害国”、“军事性奴隶的结局”等重要内容分别加以阐述，并佐以图片，图文互证，使日军强征中国“慰安妇”的真相大白于天下。
    （以上图书由人民出版社出版）   
    《兰波作品全集》
    王以培译
    本书是国内第一部兰波作品全集中译本，不仅收入了兰波的诗作，还收入了兰波的日记和书信，为国内读者提供了一个可以更为全面和深入地了解兰波的文本。读者在评赏诗人那犹如缤纷幻影的诗作的同时，还将看到放弃文学之后的另一个兰波：孤独、贫困、奔波于丛林大漠之中，索然无味地生活，忍受热带瘴疠所致疾病的折磨，直至死去。
    （东方出版社出版）   

<数据库>=人民日报
<ID>=044D2EB9B.0005C866.1A54

