
17
<日期>=2016.07.21
<版次>=19
<版名>=台港澳侨
<标题>=“维持现状”行胜于言（观沧海）
<作者>=木鸣
<正文>=
　　木 鸣
　　7月17日，国台办主任张志军在一个论坛上就两岸关系发表演讲，再次强调一个中国原则是两岸关系的定海神针。他还特别指出，台湾新当局的政策宣示和行动，从政治上、经济上、文化上等各方面，弱化和切断台湾同大陆历史性连结，其所作所为导致两岸制度化沟通和协商谈判机制中断，使两岸关系增添了不确定性和风险。
　　这段话直击人们心中的忧虑。民进党当局领导人从去年选前就一再表示，会继续推动两岸关系和平发展，维持两岸现状，但却始终在一个中国原则性问题上打模糊战。不客气地说，目前看来，民进党勾画的“维持现状”美丽肥皂泡已经破灭。最简单的例子，两岸和平发展取得的重要成绩——构建起的两岸制度化沟通和协商谈判机制就已中断。面对海协会对台湾海基会的“已读不回”，台湾各界应该热议的不是谁更胜任海基会董事长。因为不管多么熟悉两岸事务的资深大佬领衔海基会，没有“九二共识”作为两岸共同政治基础，两会商谈都不可能持续。
　　就在张志军演讲的同一天，民进党在台北召开“全代会”。会议令人关注的不仅是党内派系的重新布局，还有党员提案以“维持现状”替代“台独”党纲及两份纲领性决议文。一方面，提案再次触及民进党1991年通过的“台独”党纲。“台独”党纲可谓民进党参与两岸交流的绊脚石。因为一个有“台独”党纲的政党不可能得到大陆的信任。另一方面，提案将“维持现状”提升到“党纲”的高度，看起来要展现民进党对维持两岸现状、持续推动两岸关系的诚意。
　　当然，这只是一份“全代会”提案而已，与将“中华航空”更名为“台湾航空”等提案一起移交“中执会”讨论。而且，近年来民进党内多次传出冻结或废除“台独”党纲的声音，两年前也有类似提案，可惜的是移交“中执会”后不了了之。此次搭着“维持现状入党纲”的快车，是否有助于解决“台独”党纲这个老大难问题？无论如何，倘能卸下“台独”党纲的包袱，都会让民进党更容易找到“维持现状”的出路。
　　不过，就推进两岸和平发展而言，“维持现状入党纲”能发挥什么效应，还有待观察。常言道行胜于言，千言万语不如行动。而民进党执政两个月的所作所为——废止微调课纲、行政主管负责人失口“有的慰安妇是自愿的”；极力推动新南向政策，以降低两岸经济合作、贸易往来的比重；以及台当局领导人在巴拿马“犹抱琵琶半遮面”的签名，再加上一次莫名其妙的导弹误射，人们很难看到民进党当局维持现状的诚意，也才有张志军上述讲话。就算“维持现状入党纲”成为现实，如果民进党所有政策依然故我，两岸关系不但不会向好，民进党的信用记录上还会增加差评。民进党当细思之。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=057997806.00074B1F.7754

