
20
<日期>=2016.05.12
<版次>=20
<版名>=台港澳侨
<标题>=“绿营”为何再轰微调课纲(观沧海)
<作者>=木鸣
<正文>=
　　木 鸣
　　台“立法院”近日质询“教育部长”吴思华。“立委”们仍然聚焦于课纲问题，尤其是“绿营”“立委”批评吴思华在去年反微调课纲（即教学大纲）事件中处理不当。
　　坦白说，吴思华所在的国民党执政团队12日即卸任，这是吴思华任内最后一次备询。“绿营”“立委”仍然再轰微调课纲，实在是个耐人寻味的有趣画面。尤其是民进党已经利用“立院”席次过半的优势，上月底强势通过提案，要求“教育部”撤回微调课纲。一句话，微调课纲早就被掐死在摇篮中了，再踏上两脚，有何必要？
　　也许是为了展现一种姿态。“绿营”应该庆幸，没人再细究微调课纲的17项争议。他们支持的课纲，称“日本统治时期”而非“日本殖民统治时期”，称“慰安妇”而非“妇女被强迫做慰安妇”，以及不准增加“台人与抗日战争”等等。这些向日本示好的姿态，既无法改变台湾50年被日本殖民统治的历史事实，也无法改变日本扣押台湾渔船毫不手软的现在进行时，也无法改变未来在渔业协定上遭日本“打脸”的未来可能。这种甘之如饴的姿态，如果不是斯德哥尔摩综合征上身，那么则已超出了理智的解释。
　　当然，对微调课纲的穷追猛打，也许还是一种策略。民进党执政团队还没正式上台，就已频频失言。深陷前后不一的“美猪”风波、深陷在“中研院”“弊案”的层层黑幕，乃至深陷在百般呵护诈骗嫌犯，却无视渔民权益的难以自圆其说中……“绿营”的确需要转移舆论关注的焦点。而已经没有悬念的课纲争议，无疑是最顺手、最安全的“沙包”。
　　遗憾的是，无论是课纲争议，还是“转型正义”，都不是台湾社会目前的痛点。当前台湾出口连续15月、GDP连续3季负增长，连准“行政院长”林全都表示，2016年台湾经济成长率“保1”难。大陆作为台湾最大的贸易伙伴，由于民进党不肯承认“九二共识”，两岸关系处于不稳定状态，有人甚至认为台湾面临百年一遇的“困经济”。即将执政的民进党，不聚焦如何重振经济，如何缓解台湾社会对于两岸关系的忧虑，却着力于课纲争议、“转型正义”等问题。这两项议题，既不迫在眉睫，实质还在撕裂永远无解的历史伤痕。就这一点来说，今天的民进党与8年前的民进党没有分别，仍在利用历史的恩怨情仇，牟取一党之私利，仍在走挑动仇恨的老路。
　　2016年，全球都在寻找刺激经济成长的良方之时，看台湾“立院”仍聚焦在华而不实、张目瞋视的议题，台湾民众请系好安全带，自求多福吧。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0573EA501.00072DE7.2D0D

