
148
<日期>=2014.07.05
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=罪行昭昭岂容篡改（人民论坛）
<作者>=曹鹏程
<正文>=　　“七七事变”77周年纪念日前夕，我国首次在互联网上全文公布日本侵华战犯亲笔供词。这批侵华战争重要原始史料的披露，再次把当年日本侵略者在中国犯下的滔天罪行曝晒在阳光之下，把那些蒙着双眼否认历史的人钉在了人类的耻辱柱上。
　　古罗马诗人贺拉斯曾说，“所有的母亲都憎恨战争”。战争之所以为人类所警惕，皆因它会给普通人带去无边伤害和惨痛记忆。直到今天，无论战争目的如何，对平民造成的伤害都会遭到全世界的共同谴责。而日本侵华战争，不仅属于彻彻底底的侵略，其反人道、反人类、反文明的特性，使之比一般的战争更加罪恶和丑陋。
　　中央档案馆这一批将陆续发布45名日本战犯笔供，仅以已公布笔供的铃木启久和藤田茂为例，这两名战犯都是在战争中得到提拔的中高级军官，曾经亲手实施和组织指挥战争罪行。在铃木的供述中，不仅烧村、屠杀、强奸反复出现，使用毒气、剖腹孕妇、强征慰安妇等暴行也屡见不鲜。仅据他个人供述就杀害了5470名中国人，现实中可能更多。而在藤田的供述中，俘虏被当做“教育材料”给日军刺杀练胆，在水源中使用霍乱菌、残杀老人妇女孩子等细节令人触目惊心。
　　这些完全没有修饰和处理的原始文件，重重掷在了那些极力否认历史、践踏人权的右翼分子面前。那些到处宣扬“大屠杀是莫须有”的人，面对一笔笔昭昭罪行还有何话说？那些昧着良心说“慰安妇都是出于自愿”的人，怎么解释战犯精确到细节的供述？那些炮制“日军比纳粹行为文明”怪论的人，在各种灭绝人性、令人发指的禽兽行为面前颜面何存？历史，是无法篡改的。铁证如山，犯下罪行的人，将永远背负耻辱。而今天还在否认罪行的人，等于重复犯罪，必将为稍有历史常识的人鄙视、被所有热爱和平的人唾弃。
　　铁证面前，人们更加清楚地看到，那些拿着大喇叭满世界聒噪的右翼势力，那些用“皇国史观”为日本人洗脑的政客，其实是站在一个毫无支撑的木头箱子上演说，而且早已腐烂。真实的历史只要轻轻戳上一个手指，箱子就会粉碎，无耻的表演就会满地打滚。
　　前一阵吉林公布的日军原始档案，现在正在公布的战犯笔供都是最好的教科书，日本人特别需要好好读一读。多年来日本对历史的反省之所以不进反退，右翼势力的倒行逆施是主要原因，这些人挖空心思扭曲和否认历史，极力在民众中制造关于历史的模糊认识。天主教圣女安格尼斯的残破雕像曾长期摆在联合国，日本把这个来自长崎的纪念品展示给世界，以“战争受害者”的身份去争取和平，而作为战争加害者对中国人民犯下的滔天罪行，他们却不愿提起，也不敢提起。
　　和平，来之不易，守之也不易。认真审视一件件史料，能够让人们更加清醒：牢记历史、以史为鉴，才能珍视和平、拥有未来。这句话虽然已经说了千百遍，今天却更有现实意义。关于日本侵华战争的历史，我们一定要仔细研究、广为传播，对待否认罪行的右翼势力，我们一定要针锋相对、不懈斗争。这么做，不仅是为了尊重曾经尸山血海的民族历史，也是为了真正捍卫持久的和平。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB6785.000609B1.2778

