
350
<日期>=2007.06.28
<版次>=3
<版名>=国际要闻
<标题>=美众院外委会通过“慰安妇”问题决议案
<副标题>=韩国表示欢迎　日本各界反应不一
<作者>=李学江宝康;于青
<正文>=
　　本报华盛顿６月２６日电　（记者李学江）美国国会众议院外交事务委员会（外委会）２６日以３９票赞成、２票反对的表决结果，通过了一份要求日本政府就“慰安妇”问题进行正式道歉的决议案。
　　该决议案由民主党国会议员迈克·本田于今年２月提出，并获得１４０多位国会众议员联署。外委会通过这一议案，意味该议案有望于下个月在众议院全体会议上获得通过并成为法案。
　　决议要求由日本首相以官方身份，发表一份公开的道歉声明，并公开与明确地驳斥否认“慰安妇”问题的言论。决议还要求日本政府听取国际社会意见，就这一骇人听闻的罪行教育日本公民。
　　本报首尔６月２７日电　（记者徐宝康）韩国挺身队（慰安妇）问题对策协商会今天举行记者招待会，欢迎美国众议院外交事务委员会通过有关“慰安妇”问题决议案，认为这将成为世界女性人权运动史上的新篇章。
　　本报东京６月２７日电　（记者于青）美国众议院外委会表决通过有关“慰安妇”问题决议案后，日本各界人士反应不尽相同。
　　日本首相安倍晋三２６日表示，他今年４月访美期间已向美国总统布什和国会表示将坚持“河野谈话”并作出道歉。关于如何坚持“河野谈话”，日本内阁官房长官盐崎恭久２７日表示，将在寻求美方理解的同时静观事态的发展。原经济产业大臣平沼赳夫等国会议员２７日则表示，美国会众议院外委会决议不是根据事实，将使日美关系产生重大裂痕，对此表示忧虑。
　　日本国内负责“慰安妇”诉讼的４４名律师２７日首次联名向内阁递交了致日本首相安倍晋三的请愿书，希望彻底解决“慰安妇”问题。他们表示，日本应以美国通过有关“慰安妇”问题决议案为契机，基于真正的“河野谈话”精神谋求“慰安妇”问题的彻底解决。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B013B.0004CA8C.5875

