
349
<日期>=2007.06.28
<版次>=1
<版名>=要闻
<标题>=美国给日本敲警钟（望海楼）
<作者>=李学江
<正文>=
　　美国众议院外交事务委员会６月２６日以３９票对２票的绝对多数，就“慰安妇”问题通过了一份决议案。这个决议案深深地触动了日本政府的敏感神经。因为决议案不仅要求日本首相以官方身份公开发表道歉声明，还要求他公开与明确地驳斥日本官员否定“慰安妇”问题的言论；决议案更进一步要求日本政府对国民进行正确历史教育。
　　使用如此不客气的严正措词，在国际关系，尤其是盟友关系中可说是并不多见的。
　　作为盟友，美国一向对日本否定战争罪行的言行睁一眼闭一眼，是不愿有所指责的。但问题是日本政客们做得太过分了，令人看不过去。６月１４日，日本数十位议员、教授与记者在《华盛顿邮报》上刊出整版广告，不仅否认历史罪行，而且对“慰安妇”幸存者和作证人士进行污蔑，说“慰安妇”都是自愿的随军公娼，这在战争中是司空见惯的；甚至无耻地说，她们挣的钱比日本军官甚至将军都多；而美军在占领日本后也曾提出过建立慰安所的要求云云。这就不能不让美国议员们感到十分恼火。在表决前的发言中，外交事务委员会主席兰托斯指出，日本的说词“有违历史事实”，“是荒唐可笑的”，是在鼓吹对历史的健忘，因此众议院认为有必要站出来主持正义，还历史以真相。
　　虽说众议院的这份决议案并无法律约束力，但它对日本政府的冲击还是不容低估的。
　　首先，它标志着“慰安妇”问题的国际化。其实这本来就应是个国际问题，而并非如日本舆论所称，仅仅中、韩两国揪住不放。据报道，加拿大议会也将讨论类似的议案；而澳大利亚和荷兰的受害幸存者们，也一直在同日本政府进行着抗争。
　　其次，这事关国际正义和人类尊严。这些受害者过去遭受日军强暴，现在再不能容许日本政客对她们肆意进行人格侮辱。纳粹德国对犹太人的屠杀，绝不是只关犹太一个民族的事，而是一种人性的毁灭，是对人类道义的摧残。“慰安妇”问题，同此一理，不能由日本政客将其淡化与狭隘化。兰托斯说得好，“战后的德国做出了正确的抉择，形成对照的是，日本却在起劲地促进健忘。”
　　第三，“慰安妇”一事虽成历史，但也事关未来。日本政府有责任正视这黑暗的一页，并向当代和未来一代进行正确的史观和史实教育。唯其如此，方能促进唤醒人类的良知与社会进步，避免历史悲剧的重演。
　　第四，美国既是日本的盟友，也是日本的靠山，因此美国国会的声音对日本政府就不能没有一种敲山震虎的作用。美国众议院议长佩洛西对议案表示了首肯，因此这一决议案送交众议院全体会议，并获得通过成为法案的可能性很大。这就不能不让日本政府感到极度不安。
　　从战略上看，美日两国关系不会因此一纸决议而受到大的干扰。这一决议案的作用主要在于它的道义分量，让日本政客认识到，他们否定历史罪责的行为是多么有失人心，而且将使日本的国际威望大打折扣，让日本的国际形象大受损害。现在，连盟友都敲起了警钟，是到了日本应该好好进行一番反思与反省的时候了。
　　（作者为本报驻美国首席记者） 
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523F41.00002501.5955

