
385
<日期>=2006.09.19
<版次>=3
<版名>=国际要闻
<标题>=美国缘何敲打日本（国际论坛）
<作者>=黄晴
<正文>=　　９月１３日，美国众议院国际关系委员会通过一项决议，呼吁日本政府就上世纪３０年代和二战时期发生的“慰安妇”事件正式作出书面道歉，并对下一代进行有关教育。这是美国国会“历史上第一次”通过有关东北亚历史问题的决议案。９月１４日，该委员会又举行了“日本与邻国关系”听证会，美资深议员对日本某些领导人的错误历史观和由此导致的东北亚邻国关系紧张提出了尖锐批评，并明确要求下任日本首相停止参拜靖国神社。
　　近年来，日本小泉政府采取了以日美同盟为主轴的外交方针，一方面在反恐、牵制中国等方面全力挺美，另一方面“背靠大树好乘凉”，想依靠美国实现自己成为政治大国的抱负。但是，美国的一些政治家近来为何不顾日本的“示好”，对其错误的历史观和外交政策提出严厉批评呢？
　　首先，美国外交政策的基点是维护美国在世界上的全面主导地位，防止出现任何可能危及美国利益的强国或势力。一方面，美国不愿意任何地区出现一个强大的权力源，希望地区各国之间有适度的不和与紧张，呈现一种便于美国从中主导的平衡态势。另一方面，美国也不希望地区国家关系过度紧张，乃至爆发冲突，因为这样会拖着美国卷入冲突，并不符合美国的国家利益。美国一些政治家可能认为，东北亚局势出现了向“过度紧张”发展的苗头，有可能失衡和失控，不利于美国解决朝核问题等战略考量，因而需要调控，需要向日本明示和施压。
　　其次，有关日本错误历史观的问题，美国也是直接当事人，难以作壁上观。日本右翼要翻历史公案，翻太平洋战争的案，翻东京审判的案，最终都会剑指美国；更何况美国在日本扔过原子弹，一旦日本右翼民族情绪泛起，美国难逃其殃。在近日香港凤凰卫视有关靖国神社的现场报道中，有个场面令人深思：一个美国人“吃错了药”，跑到靖国神社打出“支持小泉参拜”的标语，却遭日本右翼分子哄骂围攻，后该美国人被警察带走。这一场面充分说明历史问题之于日美关系的高度敏感性。在历史上，对日本的右翼民族主义，美国有前车之鉴，有切肤之痛，美国的政治家不会没有这种历史感。此外，据美国一个民意调查，美国大多数民众对日本首相参拜靖国神社一事很关注，对日本的错误历史观持批评态度。美国媒体也开始批评日本颠倒二战黑白的做法。这种民意也可能是美国国会召开有关听证会的一个原因。
　　其三，日本的右翼历史观，确实内含着与美国主流价值观相对立的精神因素，让美国无法认同和接受。如日本在二战中的反人道罪行，在中国大量发生，在太平洋战争战场也不乏其例。又如“慰安妇”问题，这些都是人类普世价值不能接受的行为，也是美国社会难以接受的行为。尽管美国行政当局出于国际战略考虑，可能会对日本的“精神反动”隐忍不发，但美国国会在言论上相对更为多元，便把这种不满表现出来了。
　　还有人认为，日本采取了一种“北冷南热”的外交策略，即在东北亚搞僵了，便着力向南太平洋和印度洋发展。美国对日本的“南进”政策是有保留和警惕的。美国国会的听证会，便是对日本的一个政治预警。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=045AEC4E1.0003C6DA.24FE

