
259
<日期>=2013.05.18
<版次>=11
<版名>=国际
<标题>=美国强烈谴责桥下彻慰安妇言论
<作者>=李博雅
<正文>=　　本报华盛顿5月17日电  （记者李博雅）日前，日本大阪市长桥下彻表示慰安妇为“战时必要”的言论，遭到美国国务院、国会议员和舆论的强烈谴责。
　　美国国务院发言人珍·普萨基16日在回答《朝日新闻》记者有关桥下彻慰安妇言论的问题时称：“桥下市长的言论肆无忌惮且令人愤怒。美国已经声明，日本当时强迫妇女充当性奴隶的行径令人发指，明显属于极大规模严重侵犯人权的行为。”普萨基表示，美方再次向受害者表达“真诚和深切的同情”，希望日本继续与邻国协同解决慰安妇和其他历史遗留问题，与邻国培育一种能够推动各国“向前发展的关系”。
　　美国众议院外交委员会主席罗艾斯15日在众议院举行的正式会议上也严厉谴责日本大阪市长桥下彻有关慰安妇的谬论。罗艾斯说，近来日本国内民族主义渐渐抬头，他对此深感忧虑。
　　美国国会众议员迈克·本田和斯蒂夫·伊斯雷尔15日也谴责桥下彻的言论“令人厌恶”和“令人作呕”。伊斯雷尔再次敦促日本政府正式承认慰安妇问题并正式道歉。
　　此外，美国《纽约时报》15日发表评论指出，“被一些人视为未来首相人选的桥下彻事实上是在支持战时的强奸和性奴役行为。而他应该做的，是谴责并且誓言决不重演这种历史罪行”。
　　慰安妇是指第二次世界大战期间被迫为日本军人提供性服务和充当性奴隶的妇女。据日本民间调查团体推算，二战期间日军强迫亚洲国家妇女充当慰安妇的人数多达７０万。更让人无法想象的是，甚至连年仅13岁的少女也遭受了这种痛苦。这违背了有关人类尊严的一切国际准则。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E69E9.00054F41.1A9C

