
474
<日期>=2004.08.27
<版次>=3
<版名>=国际
<肩标题>=东京都教委26日决定，明年4月开始在一所都立中学使用歪曲历史的教科书，此举激起日本20多个团体的强烈抗议，该校毕业生痛斥：这部教科书“满纸荒唐言”
<标题>=美化侵略　必须警惕
<作者>=马平;孙东民;曹鹏程
<正文>=

<div align="center"><img src=〖__embimg;\2004333064.jpg__〗>
<table width="550" border="0"><tr><td class="pic">    8月26日，日本20多个团体在东京举行记者招待会，抗议东京都教委决定采用美化侵略战争的历史教科书。
　　新华社记者　马平摄
</td></tr></table></div>
　　本报驻日本记者　孙东民　曹鹏程

    日本东京都教育委员会26日决定，从明年4月起在东京都“台东地区中高一贯校”附属初中采用由“新历史教科书编纂会”编写、扶桑出版社出版的肯定战争、美化侵略的历史教科书。东京都教委的这一决定引起日本民间团体的强烈愤慨。当天，全日本教职员工会、东京都教职员工会等20多个团体的代表在东京举行记者招待会，强烈抗议东京都教委的这一决定。他们指出，东京都教委的决定违反和平宪法，误人子弟。
    日本国立和公立学校使用什么样的教科书由各地的教育委员会决定。日本的初中称“中学”，高中称“高等学校”。由于日本推行新的教育建制，将一部分国立、公立的高中与初中改建成初高中连读的“中高一贯校”。将于明年4月新开学的“台东地区中高一贯校”（现名为“白鸥高中”）是东京第一所都立一贯校。因此，东京都教委的决定意味着右翼势力想以此为突破口，让今后东京都立一贯校的初中部都使用美化侵略的教科书。
    由右翼学者组成的“新历史教科书编纂会”编写的历史教科书宣扬皇国史观，充斥着美化侵略、隐瞒罪行的内容。书中侵略、屠杀等词汇被“进出”、“事件”所取代，而对于731部队、“慰安妇”等只字未提。该书通篇是“侵略有功”的无耻谰言，把南京大屠杀说成是“在战胜国的压力下，远东军事法庭认定日军在1937年占领南京的时候杀害了很多中国民众，这件事至今存在着许多资料上的疑点”；鼓吹“满洲”是“王道乐土”。
    2001年4月，这本右翼历史教科书出笼后立即遭到了日本国内外舆论的强烈反对。2001年8月，全国544个市教育委员会明确表示不予使用。然而，右翼势力并不死心，他们改变战术，企图在学校师生、普通国民不知情的情况下在公立学校采用。同时改变选定制度，废除了由中学教师提交学校意见票的做法，改由东京都教委全权选择教科书版本。
    东京都教育委员会成员虽然是从社会各界选定的，但要由东京都知事提名经议会通过。出席记者招待会的团体代表说，谁都知道现任东京都知事石原慎太郎的右翼色彩，他选用的教育委员的政治倾向可想而知。
    在记者招待会上，民间团体的代表们表示，东京都教委无视市民的意愿，也不听取学校和教员的意见便独自做出决定，既违反了教育基本法第十条和学校教育法第二十八条，也违反了联合国教科文组织有关教师地位的要求。反对东京都立“中高一贯校”使用右翼教科书的“东京网络”代表吉田表示，“新历史教科书编纂会”的教科书把侵略战争称做“大东亚战争”，似乎日本是为了亚洲各国的独立而战，掩盖日本的殖民统治和侵略的事实，歪曲历史。“东京网络”的主张得到不少市民、教员的支持，短时间内征集到3万人的签名。
    由600多名白鸥高中毕业生组成的“白鸥有志会”成员也表示，反对母校采用美化侵略战争的教科书。毕业生代表日野多香子说：“这种满纸荒唐言的教科书，就是要让孩子们彻底忘掉那场战争，不仅对曾经遭受战争灾害的受害国是再一次的伤害，同时也会让日本的未来——孩子们会成为玩偶。”
    据透露，在日本除了“新历史教科书编纂会”之外，进行歪曲历史活动的组织还包括思考日本前途与历史教育青年议员会、教科书改善联络会议等右翼组织。它们不仅得到像自民党干事长安倍等政治家的政治支持，也得到一些大企业和财团法人的资助。这些右翼组织和个人互相勾结，正在形成一个能够渗透到全国的网络，并不断向地方议会、教育委员会施加压力，其动向值得警惕。
    对此，日本国内的反战和平势力表示要进行坚定斗争。出席招待会的民间团体代表强调，他们决不向东京教委的错误决定屈服，决心全力阻止右翼势力企图“把青少年变成极右政治的工具”的危险行为，不让其在全国蔓延。这表明，美化侵略与反战和平两种势力仍在较量，在战争与和平问题上，日本注定要经历曲折的道路。
　　（本报东京8月26日电）

<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=044D150DA.0001F18A.6DDD

