
454
<日期>=2005.03.03
<版次>=3
<版名>=台港澳侨
<肩标题>=美日首次将台湾海峡问题列为两国共同的战略目标之一，企图插手台湾事务，粗暴干涉中国内政，同时也是二者联手遏制中国的重要信号，为动荡不宁的台海局势注入了新的危险因素———
<标题>=美日再向“台独”发出错误信号（台海瞭望）
<作者>=修春萍;吴谷丰
<正文>=<div align="center"><img src=〖__embimg;\313200503373500.jpg__〗>
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">    为期两天的第七届日军“随军慰安妇”问题亚洲团结会议最近在东京举行研讨会，来自中国台湾、韩国和菲律宾的代表要求日本政府向她们谢罪，还她们一个公道。
　　新华社记者　吴谷丰摄
</td></tr></table></div>
　　2月19日，美日安全磋商委员会会议后发表的共同声明，竟首次将“鼓励通过对话和平解决台湾海峡问题”列为美日两国共同的战略目标之一。此举不仅是美日两国对完全属于中国内政的台湾问题的公开和粗暴干涉，同时也是二者联手遏制中国的重要信号。动荡不宁的台海局势因此又平添了一个巨大的负面变数。

　　美日联手遏制中国
　　●在这个因美国国务卿赖斯、国防部长拉姆斯菲尔德与日本外相町村信孝、防卫厅长官大野功统与会，而被称为美日安全磋商“2+2会议”召开前夕，美国《华盛顿邮报》就透露，美日将把维护台湾海峡安全列为美日的“共同战略目标”。虽然，美日“2+2会议”公布的共同声明，是将“通过对话和平解决台湾海峡问题”而非“台湾海峡安全”列为美日的共同战略目标，但这只是措词上的不同，用台湾当局的话说，只是表达方式不同，“精神是一致”的。更何况，日本外务省发言人高岛肇久会后明确表示，朝鲜和台湾是影响日本安全的两大议题，并声称美日安保条约范围涵盖朝鲜半岛和台湾。
　　精心选择的词语掩饰不了美日的真实用意，即在台湾问题上联手遏阻中国。近年来，民进党当局自恃有美国的支撑，变本加厉地加快推进“台独时间表”，不断进行“台独”挑衅，大大恶化了台海局势，提高了台海发生军事冲突的现实危险性。一再声称对台湾安全有义务的美国逐渐发现，如果继续纵容陈水扁的“台独”冒险，美国将可能被拖入台海冲突，美国自身利益势必因此受到严重损害。美国开始对台湾当局的“台独”冒险活动进行约束，但同时仍不放弃对中国遏制与吓阻。被反恐、中东事务、朝核问题等诸多麻烦缠身的美国，此时尤其需要其在亚太地区的盟友日本加入到遏制中国的行动中来。因此，美国内部要求日本介入台海事务的分贝越来越高，力道也越来越大。
　　日本作为美国在亚洲最重要盟国，同样也是自冷战以来亚太地区现有力量格局的主要受益者。对日本而言，台海军事冲突所引发的亚太战略格局重组充满不确定性。而且出于地缘政治的考虑，日本对中国的崛起一直怀有极大的戒心，如若台海发生战事，且结果最终可能导致中国的完全统一，这是日本某些右翼人士绝对不愿看到的结局。日本国内近来有关中国统一台湾将对日本海上生命线构成威胁言论明显增多的事实，从一个侧面反映了日本一些右翼人士的心态。
　　这也正是美日合作一方面加大对“台独”约束力度，另一方面展示其不惜插手台海军事冲突的“决心”的关键所在。美日联手增加对中国武力解决台湾问题的吓阻，名为维持台海地区的稳定，实为以干涉中国内政的方式遏制中国的崛起、阻止中国的统一。事实上，美日已有所动作。2004年6月，美日两军就曾在琉球展开以解放军对“台独”采取军事行动为假想的非例行性演习。

　　日借助美牵制中国
　　●中日建交以来的很长一段时期，日本政府基本上能以作为中日关系基石的三个共同文件，即《中日联合声明》、《中日友好条约》以及《中日联合宣言》为基准，在台湾问题上一直采取较为谨慎的态度，避免因公开介入台湾问题而影响到日中关系。尽管1996年美日签署《美日安保共同宣言》和1997年修改的《美日防卫合作指针》，将美日安保条约的范围扩大到“周边有事”，但对于台湾是否包含于“周边事态”之内，日本一直没有做过明确界定。然而，近一个时期以来，日本在台湾问题上的态度出现了明显的变化，插手台湾问题、利用台湾牵制中国的意向越来越明显和公开，包括公开支持台湾参与世界卫生组织，不断松动对台政策，放宽日本对台关系的既有限制，提高双方官方接触层次，扩大日台官方性质的实务交流与合作等，到如今，日本更发展到明确表示要和美国一起插手台海事务。
　　日本公开表示要干预台湾问题，明明白白地表现出其要在停滞不前的中日关系中加入“台湾因素”，或者说要打“台湾牌”来牵制迅速崛起的中国。长期以亚洲地区头雁自居的日本，在自身经济十多年的停滞不前的情况下，面对中国迅速崛起与强大，深感其在亚洲的地位受到挑战。一时间，日本国内“中国威胁论”大行其道，右翼人士反华情绪抬头，这些甚至直接影响到了日本政府的对华政策。目前，虽然中日经济关系不断升温，但双方的政治交往却日趋僵冷。在这种大背景下，日本长期存在的特殊“台湾情结”被激活，再加上日本部分右翼势力的竭力推动，利用台湾问题牵制中国，并以此来抑制中国的发展势头，便逐步进入了日本政府政策选择的视野。
　　此外，日本急于成为“政治大国”的强烈欲望，也是日本极力介入台湾问题的重要动力。提升对国际事务的参与程度、加大日本在国际上的发言权，特别是树立其在亚太地区的主要国家的形象，是日本想要从经济大国迈向政治大国必不可少的重要环节。为接近这一目标，日本在扩大国际重要事件参与的同时，也加大了对亚太地区的战略关注，其在迅速崛起的亚太地区抢占战略优势地位的意图日益明显，而台湾问题作为未来可能影响亚太地区战略格局变化的重要变数之一，自然成为日本关注的焦点。因此，如果说过去一段时期，日本介入台湾问题在相当程度上是被美国所要求，那么如今日本已开始转为借助美国牵制中国。

　　台海局势更趋复杂
　　●美日企图插手台湾事务、干涉中国内政，为台湾海峡注入了新的危险因素，只会给这一地区带来更多的不稳定。众所周知，造成台湾海峡局势紧张的根源是台湾的分裂势力企图制造“台独”事件，将台湾从中国分裂出去。一个显而易见的事实是，岛内的“台独”分子之所以能肆无忌惮地张狂一时，很大程度上是由于国际上有人在不断地向他们发出错误的信号，使其得以有恃无恐地以分裂的手段不时地给地区的和平稳定制造危机与麻烦。然而，现在问题的严重性在于，美日就台海问题发表的共同声明，又再次向“台独”势力传递了错误的信号。岛内有政治人物就对此备感担心，认为“民进党当局和独派团体会因为多了日本的保护而在两岸关系上乱搞”。
　　美日企图通过联手干预台海事务，来维持台海现状，进而达到维护既得利益、遏制中国的目的。然而，这种南辕北辙的做法结果只能是缘木求鱼，美日现在向“台独”势力发出错误的信息，明天将可能因此而使自己陷入困境。台湾问题关系到中国的国家主权和领土完整，事关国家的核心利益，中国政府和人民在这个问题上已展现出来的决心和意志决不会因面对恐吓与威胁而动摇和改变。中国领导人邓小平早在1982年就明言，“独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。”对此历史已作出明证，中国人民过去不曾，今天不会、将来也不可能在威胁面前低头。在合作取代对抗成为世界主流的今天，仍抱着冷战思维不放不仅不合时宜，而且最终也只能适得其反。

<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FCB.00009D61.577C

