
278
<日期>=2012.12.28
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=聪明反被聪明误（国际论坛）
<作者>=钟声
<正文>=
　　钟  声
　　一个国家的历史教科书怎么写，这个国家的国民就怎样认识历史。在历史问题上耍滑头，才是真正的“自虐”。

　　亚洲国家有足够的理由对日本新内阁保持高度警惕。
　　今年8月，安倍在竞选自民党总裁时就提出，如果自民党掌权，将全面重新考虑“反省历史的三大谈话”。众所周知，“三大谈话”都事关日本对历史问题的认知。1982年，“宫泽谈话”提出要使教科书内容不刺激邻国；1993年，“河野谈话”就强征日军慰安妇道歉；1995年，“村山谈话”则是对日本侵略和殖民统治道歉。“三大谈话”关乎重大历史问题，在这些问题上含糊其辞或肆意歪曲，都是对日本发动的侵略战争受害国及其人民的伤害，是为军国主义招魂。
　　正是在这样一种令亚洲各国不安的氛围中，日本再次进入“安倍时代”。虽说这个“时代”还没有几天，但在大是大非问题上耍小聪明的做派已经得到展示：一方面表示将继承“村山谈话”精神，同时强调将“视专家意见”决定是否修改“河野谈话”。关于历史教科书问题的说辞更是不着边界。安倍称要通过教育改革让孩子们养成“尊重历史和文化的态度”。
　　何谓尊重历史和文化？日本众议院选举前，自民党竞选纲领扬言，考虑到历史教科书中“自虐式的历史观及偏向性内容较多”，主张不再考虑邻国的认识和感受，倾向于“尊重日本传统和推崇爱国心”。
　　众所周知，一个国家的历史教科书怎么写，这个国家的国民就怎样认识历史。在历史问题上耍滑头，才是真正的“自虐”。日本永远不可能固守着错误历史观步入“正常国家”行列，得到亚洲国家的宽恕和尊重。
　　据日本媒体分析，安倍内阁在历史问题上“放缓身段”，意在缓和同中韩等邻国的关系，而缓和关系为的是借助加强合作摆脱经济困境，进而赢得明年7月的参议院选举。何等缜密的逻辑链！“链条构建者”只是忘了这样一点：日本的邻国是有尊严的国家，不会拿原则问题做交易，过去不是、现在不是、将来也不可能是任由日本操纵的玩偶。
　　回顾日本近代史，剖析日本屡屡挫败甚至遭到原子弹轰炸的原因，倒霉就倒霉在自作聪明，低估他人的智商和实力。这种小聪明从哪里来？日本政客们自己最清楚。我们想提醒的是，日本不对昔日侵略历史进行彻底反省，就不可能摒弃在大是大非问题上耍小聪明的恶习。
　　聪明反被聪明误。这条古训包含的道理永远不会过时。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=050FA4310.000467B7.4B29

