
413
<日期>=2005.08.09
<版次>=16
<版名>=国际副刊
<标题>=肢解历史也会产生“辐射”（五洲茶亭）


<作者>=李文政
<正文>=    李文政

    一位伟大的哲人说过，那些企图嘲弄历史的人，只能受到历史无情地嘲弄。任何以“公正”、“公允”的面貌肢解历史、企图抹杀历史的人，不论采用什么巧妙的方式，结果弄脏的只能是他们自己。
    在距二战日本法西斯投降60周年纪念日临近之时，世界各国报刊以各自的方式进行纪念。这代表着人类的良知，令人欣慰。但有的西方媒体，变换手法，把日本渲染成受害者、牺牲者，而对惨遭日本法西斯侵略和残害的中国和广大亚洲人民却不愿表示真挚的同情，这种情感错位发生在今天，令人十分不解和奇怪。
    7月30日，加拿大一家颇具影响的报刊，利用头版头条的显著位置刊载一位广岛原子弹袭击的幸存者的彩色图片，背景是翻卷的蘑菇云。图片说明为：眉毛被烧掉、肢体布满烧伤的伤疤、他的脏器受到辐射伤害；60年前他在广岛正走在上学的路上。一幅图片，几行文字说明，竟占去头版大半个版面。在五版以整版刊载实地采访文章，介绍60年前原子弹“小男孩”从天而降带来的人世劫难和今天广岛人民对和平的期盼。
    通过一张半的版面报道，这家报纸给人的印象是，原子弹袭击不是二战的结束，却好像是第二次世界大战的开始，是日本遭到了侵略，日本是二战的受害者，日本是和平的追求者，而劫难制造者是二战中抗击日本法西斯的盟国。文中压根儿就没有“日本法西斯”这个词儿，也没有清算日本法西斯的一句话，更没有一句提到日本对中国和其他亚洲国家的野蛮征服和侵略！更不要说举世震骇的南京大屠杀、珍珠港被偷袭、数以几十万计的亚洲国家慰安妇悲惨命运、令人发指的“731”细菌战部队……侵略者和被侵略者、正义与非正义、文明与野蛮，统统被搅到了一起，历史遭到了野蛮肢解，成了没有来龙去脉的断头尸！历史的真实不见了，被很巧妙地抹得漫无踪影。
    中国人民历来同情广岛和所有无辜的战争遇害者，但灾难的根源是日本法西斯，而不是别人。日本法西斯早已被牢牢地钉在历史耻辱柱上，无论什么人怎样参拜和祈祷，都不能使其解脱。
    这家报纸的编采者更不愿把镜头对准日本今天的政治畸变：小泉首相坚持参拜供奉14名二战甲级战犯牌位的靖国神社；强行开采东海大陆架矿产资源；积极推进修改和平宪法；在不清算侵略历史的同时，谋求联合国安理会常任理事国地位等等。
    日本政客从没有、也不想承担日本在二战中对人类犯下的滔天罪行的历史责任，他们甚至连做点儿表面文章都很不情愿。然而，西方一些媒体还硬是要这样悲天悯人，硬要给他们罩上道义的光环，在这里，国际正义和人类道义的原则显得那样苍白。要知道，肢解历史也会“辐射”，会弄脏别人，也会弄脏自己。
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AC3.00027E73.0C1E

