
129
<日期>=2014.08.15
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=胜利，属于正义（钟声）
<正文>=
　　<b>在正义与邪恶的较量中，最终的胜利只会属于正义一方。走倒行逆施之路，注定要摔倒在历史面前</b>
　　69年前的今天，日本天皇裕仁发表《终战诏书》，日本无条件投降。
　　这一天，在世界反法西斯战争中具有重要意义，标志着正义的力量最终在欧亚两个战场上都打败了邪恶，取得了伟大胜利。
　　这一天，开启了亚洲从战争走向和平的新纪元。日本宣布接受《波茨坦公告》。这份重要的国际法律文件，同《开罗宣言》等文件一道，构成了战后亚太地区国际秩序的重要基础，为维护二战后世界和平与发展、保障人类安危福祉发挥了无可替代的作用。
　　这一天，胜利的喜讯告慰那些在血雨腥风漫漫岁月中备受伤害的被侵犯者、被奴役者、誓死抗争者。日本军国主义之残暴，在整部人类史上都属罕见，仅从其对战俘的处置即可见一斑。一位英国历史学家曾经如此写道：日军虐待盟军战俘是出了名的，日本战俘营的盟军战俘死亡率大约为30%，是德国与意大利战俘营死亡率的6倍。在中国，八年抗战，中国人民付出了军民3500多万人伤亡的巨大牺牲。苏联、朝鲜、美国、英国、东南亚……共同站在正义战壕中的各国人民同样为胜利付出了惨痛代价。
　　这一天，值得日本人民永远铭记。日本军国主义穷兵黩武给日本人民留下了无尽创伤。正如德国前总统魏茨泽克所言，二战战败日是德国摆脱纳粹统治的“解放日”，日本军国主义无条件投降，同样是日本脱离战争罪犯魔爪的时刻。在这一天，真诚反思历史、避免悲剧重演，对于日本走好未来之路具有重要意义。
　　然而颇令世人费解的是，直到今天，日本对战争罪行的偿赎还远未完成，正义与邪恶的较量竟然凸现起来。在安倍晋三政府领导之下，种种导致当年日本走上战争道路的思想逆流不断抬头，甚至推着这个国家朝危险的方向走去。
　　今天的日本，右翼势力冲击公理的举动愈演愈烈，以史为鉴的必要性和迫切性如此突出。
　　二战前，侵略战争在日本主流意识形态中被美化为“文明进展的一部分”。今天，粉饰战争、为历史翻案的势头在日本再度上升。安倍晋三，身为首相而参拜供奉甲级战犯的靖国神社，并纵容阁僚参拜。与此同时，否认南京大屠杀、慰安妇等侵略史实，攻击战后日本反省战争责任的历史教育是“自虐”，抛出“侵略定义未定论”……种种出格言行同拜鬼之举一样，表明日本在大是大非的问题上根本不辨是非，公然蔑视国际法。
　　今天的日本，右翼势力自我膨胀、寻求扩张的冲动日趋恣肆，格外需要国际社会共同警惕。
　　20世纪上半叶，为了“占领并重新组织亚洲，使日本能够利用亚洲的资源，为获得世界重要地位的决战做准备”，日本向亚洲邻国发动大规模侵略战争。偷袭珍珠港之前，日本的战争狂人们认为，与美国的对决是必要的，日本能够像日俄战争一样再度占得主动。今天，安倍治下的日本在打破战后和平体制方面再度放开了手脚——强行解禁集体自卫权、架空和平宪法，在与邻国的领土争端中恣意妄行，炒作“邻国威胁”进而扩充军备……日本的种种现实挑衅给地区和平稳定造成了新的风险。
　　“8·15”，再次敲响警钟，记住历史的铁律。在正义与邪恶的较量中，最终的胜利只会属于正义一方。走倒行逆施之路，注定要摔倒在历史面前。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0553EF1A5.000672F9.123B

