
496
<日期>=2001.09.17
<版次>=4
<版名>=要闻·社会·国际
<标题>=要闻简报
<正文>=　　日侵华史实图片展在菲律宾举行
    在悲怆的《松花江上》歌声中，日本侵华史实图片和太平洋战争邮票影版展览会15日上午在马尼拉的菲律宾侨中学院揭开帷幕。展览会展出了数百幅图片和邮票影版，内容包括“日本侵华铁证如山”、“南京大屠杀”、“731细菌战”、“慰安妇幸存者的控诉”和“太平洋战争邮票影版”5个部分，以血淋淋的事实向人们再现了日本军国主义对中国人民犯下的滔天罪行。
    中国海军舰艇编队出访澳新两国
    16日上午10时整，在欢快的军乐声中，中国人民解放军海军舰艇编队解缆启航，缓缓驶离湛江军港，开始了出访澳大利亚、新西兰两国的航程。经中央军委批准，出访编队将对澳大利亚、新西兰两国进行友好访问，并参加在悉尼举行的澳大利亚联邦成立100周年及国际舰队检阅活动。往返航程11800余海里，历时46天。
    以军队袭击约旦河西岸部分地区
    以色列军队16日凌晨空袭和炮击了约旦河西岸拉马拉和伯利恒一带，造成3人死亡，30人受伤。巴安全人士称，以军直升机当天分别轰炸了拉马拉西南的巴“17”部队营地和军事情报局所在地；同时，以军坦克和装甲车也侵入了部分巴控区，并对安全和民用目标进行了炮击，一名巴安全人员被炸死，另外24人受伤。
    以总理为以巴会谈设立先决条件
    以色列总理沙龙16日再次为以外长佩雷斯和巴勒斯坦领导人阿拉法特的会谈设立先决条件，要求巴方保证停火48小时。沙龙当天在参加议会特别会议时表示，他希望阿拉法特宣布立即“停止恐怖活动”，并保证实现完全停火48个小时，作为回报，他将重新允许佩雷斯和阿拉法特进行会谈，以期按照以巴冲突起因国际调查委员会的“米切尔报告”，尽早结束双方已持续近一年的流血冲突。
    韩国煤气爆炸事故造成多人伤亡
    韩国全罗南道顺天市15日发生一起煤气爆炸事故，造成1人死亡，9人受重伤，37人受轻伤。这起煤气爆炸事故发生在顺天市一栋三层楼的地下室。事故发生的前一天，一名古董商从歌厅拆走煤气灶。当天，有人打开这一地下室房门时，突然发生爆炸。警方通过初步调查认为，这起煤气爆炸可能是由于古董商在拆走煤气灶后没有关闭安全阀门，致使煤气泄漏造成的。
　　（均据新华社电）

<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=04852408F.00012EEF.2C41

