
6
<日期>=2016.09.18
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=警惕日本战略鼓噪背后的祸心（钟声）
<正文>=
　　<b>日本在遵守国际法方面劣迹斑斑，有什么脸面在国际社会高谈“规则”和“法治”？</b>

　　日前，日本防卫大臣稻田朋美在华盛顿发表演讲，在东海、南海问题上再一次肆意将“规则破坏者”的帽子强加给中国，并高调宣称日本将通过与美国开展联合巡航演练、与地区其他国家举行军事演习、帮助沿岸国家加强能力建设等手段增加对南海的介入。日本高官的言行不仅是在颠倒黑白，而且分明要借蛊惑和煽动恶意破坏地区稳定。
　　谈论日本，没有谁刻意要说它不是大国，但世人往往都会在大国前面加上“经济”一词。日本人为此苦恼过，上个世纪90年代初甚至明确将成为政治大国作为奋斗目标。但是，过了几年日本人突然发现在国际舞台上自己“实在没什么好说的”。随着美国重返亚太战略出笼，日本再次燃起政治大国乃至军事大国梦。未来的历史学家点评这段历史时，少不得要给美国亚太战略调整的连锁反应记上一笔，那就是让日本这个没有洗刷掉二战罪责的战败国的政治大国、军事大国美梦加速复活，给这个昔日对手挑战战后国际秩序开了绿灯。
　　稻田朋美所罗列的一系列所谓“中国威胁”丝毫经不起事实检验。众所周知，钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国的固有领土，有一系列拥有国际法效力的文件为此背书。中国坚定维护自身领土主权是天经地义的事，无论从哪一条国际规则来讲，都和稻田朋美所宣称的“破坏规则”搭不上界。至于所谓东海“现状被打破”问题，日本更没有必要矫情，世人都知道近年来在钓鱼岛问题上迈出“打破现状”第一步的不是别人，正是日本自己。
　　南海问题上，所谓菲律宾南海仲裁案严重违背国际法和国际仲裁一般实践，从一开始就是非法的、无效的，中国不接受、不参与仲裁程序，不接受、不承认裁决结果，恰是真正维护国际法治之举。哪个国际法规定一个和联合国没有丝毫关系的草台班子的所谓仲裁就有法律效力？近来，这出政治闹剧的喧哗已经退去，但日本非但不为自己在这出闹剧中扮演的不光彩角色害臊，居然再次跳出来造谣生事，在国际舞台上发出刺耳的噪音。不久前在万象举行的东亚峰会上，就连《华尔街日报》这样的美国媒体都观察到，东盟的温和态度与个别域外国家的表现形成对比，东盟国家意识到有必要寻求可行的解决方案来管理争端，而不是毫无必要地给紧张局势火上浇油。日本上蹿下跳，到底想干什么？莫非又有了主宰亚洲安全局势、左右亚洲国家关系的邪恶冲动？
　　日本在遵守国际法方面劣迹斑斑，有什么脸面在国际社会高谈“规则”和“法治”？钓鱼岛问题、历史认知问题，皆涉及二战后国际秩序根本，《波茨坦公告》《开罗宣言》等重要国际法律文件都做出了相应规定。然而，在二战已经结束70多年后的今天，日本却依旧在相关问题上不断制造事端，甚至公然冲撞国际秩序、背离国际法治，质疑《波茨坦公告》、渲染“侵略定义未定论”、否认南京大屠杀与“慰安妇”问题等论调屡屡从日本政府高层人士口中冒出。难道这是“规则”和“法治”意识的体现？
　　日本对南海问题的历史经纬是了解的。二战期间，日本曾一度侵占中国南海诸岛。日本战败后，中国根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》等国际法律文件规定收回南海诸岛。如果日本真如自己所说有“规则”和“法治”意识，又为何对这其中的法理逻辑与历史事实视而不见？如果说稻田朋美演讲中对“中国威胁”的渲染尚属老调重弹，其所给出的“介入南海”军事行动计划却无疑给地区安全稳定带来了新的风险。“与美国开展联合巡航演练”“与地区其他国家举行军事演习”“帮助沿岸国家加强能力建设”，这样一份精心设计的行动计划充分表明，日本不仅自己固守冷战思维，还企图煽动集团对立。人们看到，推出新安保法以来，日本靠挑事儿实现军事抬头的动向正越来越清楚。
　　青山遮不住，毕竟东流去。无论从当今亚太地区的力量格局还是人心所向来看，日本的战略躁动都纯属不自量力，而其意图借机大展拳脚的“集团对立”局面也注定只是幻想。在追求合作共赢的年代，哪个国家愿意加入日本的“梦幻游戏”？就算日本抱住盟主的大腿一门心思玩下去，想必也是玩不起。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=057E88BBB.000763AC.3921

