
139
<日期>=2014.07.14
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=“让更多日本人反省侵略历史”（第一现场）
<副标题>=——还原南京大屠杀真相的纪录片《南京的松村伍长》在日本三重县上映
<作者>=刘军国
<正文>=<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201407rmrb_res_1_20140714_1405275351615_1.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic">    7月12日下午，日本“铭心会”会长松冈环在三重县津市向民众介绍从事侵华日军南京大屠杀调查研究的经历。    本报记者  刘军国摄  </td></tr></table></div>
    本报驻日本记者 刘军国
　　肆虐日本的台风“浣熊”刚刚消退，天气异常湿热。7月12日下午，百余名日本民众不顾酷暑，聚集在位于三重县首府津市的三重县综合文化中心，参加一场特别的活动——观看日本“铭心会”会长松冈环女士拍摄的纪录片《南京的松村伍长》。
　　这部时长30分钟的纪录片讲述的是1937年8月，日本陆军第16师团第33连队士兵松村芳治（出生于三重县）到达中国后，先在河北省残杀包括妇女、儿童在内的中国普通民众，后来参与南京大屠杀，用机枪扫射手无寸铁的中国民众的侵略史。
　　为了解更多日本当年侵略中国的历史，居住在大阪的松冈环8年间前往松村在三重的家采访调查20余次。让松冈难以忘记的是，松村多年一直承认自己杀人的罪行。但直到生命的最后时刻，针对松冈的提问，松村才吐露出，自己也曾在中国强奸过妇女。虽然只是一句话，但已经让松村痛苦得再也无法说下去。在纪录片中，从松村的表情与言语中可以看出，他对自己过去所做坏事深深后悔。
　　当天的活动开始前，本报记者赶到刚刚开门的会场，主办方正在张贴横幅，已有观众陆陆续续赶来，其中还有一位拖着氧气瓶的老人。不一会，门口就排起了长队，有不少人为了进一步了解南京大屠杀，还购买松冈环寻访250名日本老兵和300名幸存者后写成的《南京战·被割裂的受害者之魂》和《南京战·寻找被封闭的记忆》等书籍。
　　下午2时，活动正式开始。活动主办人之一出口洋介表示，“安倍政府解禁集体自卫权，正在朝着可以发动战争的国家一步步迈进，仿佛又回到了二战之前的日本，我们对此深感忧虑。安倍任命的官员还否认南京大屠杀与慰安妇问题。在此背景下，期待今天的活动能够成为大家正确认识历史的机会。”
　　记者注意到，在全片放映过程中，整个会场气氛非常凝重，触目惊心的一个个镜头似乎把观众带回了当年日本侵略中国、残杀中国普通民众的现场。有不少人边看边作笔记。放映结束后，松冈环向观众介绍了自己从事侵华日军南京大屠杀调查研究的前因后果，希望大家反省日本的这段侵略历史。
　　“让更多日本人彻底认识和反省日本对中国的侵略历史是最主要目的”，活动主办方负责人之一大野章对本报记者说。大野告诉记者，前段时间去考察德国历史认识问题，发现德国与日本完全不同，德国学生会特意去波兰参观当年纳粹德国侵略波兰的历史遗迹。他希望日本的学生也去侵华日军南京大屠杀遇难者纪念馆参观，去了解日本当年在中国所犯下的滔天罪行。正是因为战后日本没有彻底承认当年侵华的历史事实，才导致今天安倍政府肆意妄为，右翼势力日益猖獗。
　　堀富夫退休前是一名高中老师，2008年他曾访问过南京。他在接受本报记者采访时表示，日本的历史教育很不充分，孩子们在学校教育中根本无法了解日本侵略中国的那段历史。对日本来说，唯有彻底承认侵华史实，并对此进行反省，才能改善与周边国家的关系。
　　当记者询问看完电影之后的感受时，樱井连续说了三遍——“日本太不像话”。樱井说，“以前虽然知道日本军队在中国做了很多惨绝人寰的坏事，诸如南京大屠杀等，但今天看完纪录片还是非常震撼，对这段历史有了新的认识，这都是活生生的历史事实，但日本政府还想抵赖，安倍真应该辞去首相，去好好补补历史课。”
　　87岁的菅野代照对本报记者讲述感受时数度哽咽。菅野说，对日军在中国的暴行感到十分愤怒，看纪录片和听演讲时胸口一直非常痛。日本对于侵略战争的反省非常模糊，特别是安倍丝毫不反省侵略历史。作为一个普通日本人，我非常热爱日本，而现在的安倍政府却不为日本的未来考虑，颠覆了战后日本作为民主国家所奠定的基础。针对松冈在演讲中所提及的日本士兵强奸中国妇女一事，菅野女士说，“我内心的愤怒难以言表。日本军队在中国做了什么坏事，大家都知道，为什么日本政府还要否认强征慰安妇呢？”
　　猪岛克也对本报记者说，“看这样的纪录片比看资料更有震撼力，更能深入了解那段历史，非常有意义。唯有彻底清算过去的侵略历史，进行反省，向受害国民众诚挚道歉，才能构建与邻国的友好关系。”
　　松冈在接受本报记者采访时说，“只要有机会，今后将继续把纪录片播放下去，让更多日本人反省侵略历史。”
　　（本报日本三重县津市7月13日电）

　　<b>记者手记
　　为什么说真话的日本人害怕受迫害</b>
　　非常遗憾此次见报的照片与视频中没有侵华日本老兵的画面。
　　举办该活动的前天晚上，松冈环特意给记者发来邮件，告知：纪录片中日本士兵肖像不能刊登在报纸与网络上。松冈解释称，之所以如此慎重，是因为一旦这些老兵的肖像出现在网络上，将会被迅速扩散开来，老兵本人及其家人极有可能遭受右翼势力的攻击。自己有必要保护这些曾经协助自己调查的老兵及其家人。
　　记者在日本采访时，多次遇到类似情况，而且这种倾向最近越发明显。面对安倍内阁倒行逆施，不少日本民众十分担忧再次遭受战争之苦，也想通过语言与行动表达不满，但在猖獗的右翼势力面前，他们只好“明哲保身”。
　　在现场采访时，一名主办方负责人和几名观众想对记者表达自己的看法，但因为担忧右翼的迫害，不希望在视频报道中出现他们的肖像，甚至有人连名字也不想告诉记者。当然也有日本人不惧怕右翼势力，勇敢站在镜头前表达自己的看法。当天记者问安井彦光，不担忧右翼扰乱自己生活吗？他十分坚决地告诉记者，自己所说的都是事实，所以一点都不担忧。
　　此间有学者分析认为，当今日本右翼势力如此猖獗与安倍的上台有着不可推脱的关系。
　　一位日本大学教授曾对本报记者说，二战后，日本没有彻底清算侵略历史是今天日本社会右翼势力猖獗的根源。反过来说，因为右翼势力猖獗，又影响了日本彻底清算历史，日本已经陷入恶性循环之中无法自拔，斩断这一恶性循环十分迫切。
　　日本右翼势力上蹿下跳，企图篡改侵略历史，种种丑态兴不起什么大的风浪。邪不压正，是人类历史发展的总趋势，相信敢于说真话的日本民众不会屈服于日本右翼势力。
　　历史是最好的老师。
　　（刘军国）
<div align="center"><IMG src=〖__embimg;\201407rmrb_res_2014-07_14_21_rmrb2014071421p18_b.jpg__〗 >
<table width="700" border="0" ><tr><td class="pic" align="center">扫描二维码　　看更多内容</td></tr></table></div>
<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB6887.00060DC1.004F

