
402
<日期>=2005.09.02
<版次>=7
<版名>=国际
<标题>=让日本人了解真相
<副标题>=———走访“女性战争与和平资料馆”

<作者>=曹鹏程
<正文>=

<div align="center"><img src=〖__embimg;\2005414767.jpg__〗>
<table width="500" border="0" ><tr><td class="pic">　　　　韩国“慰安妇”亲手绘制的图画，描绘受战争伤害妇女的恐怖。这幅画现在就悬挂在“女性战争与和平资料馆”里。
　　本报记者　曹鹏程摄
</td></tr></table></div>
　　本报驻日本记者　曹鹏程

    日本第一家展出二战时期性暴力问题的“女性战争与和平资料馆”近日开通了“慰安妇”热线。记者日前来到位于东京早稻田奉仕园大院内的资料馆，采访了负责人池田惠理子。
    女记者的遗愿
    资料馆有两个房间，加起来不过120平方米。小门厅只有五六平方米，两面墙上挂的都是“慰安妇”的照片，共有140多张。里面的大间用于资料展示，展区分时段展示各种专题，还陈列着各种描绘战争和女性的艺术品以及研究各种战争犯罪的书籍、报刊、录像等资料，其中有研究南京大屠杀的10多本书，还有中文的。
    池田女士介绍，建立资料馆是著名女记者松井耶依的遗愿。松井是《朝日新闻》社会部记者，从上世纪70年代开始投身女权运动，逐渐接触战争期间日军对女性犯下的种种罪行。她生前曾写过大量有关战争遗留问题的文章，关注战争中受害的女性。离开报社后，松井继续奔波于中、韩、朝和东南亚各国，收集受日军侵害的“慰安妇”的证言和材料。
    2000年12月，松井联合数家世界民间组织在东京成立“女性国际战犯法庭”，模拟法庭形式审判日军战时的性奴隶制度。来自包括中国在内的8个国家约80多位曾受日军性奴役的妇女打破沉默，以亲身经历控诉了日军对她们的迫害。模拟法庭最后宣判已故天皇裕仁有罪，敦促日本政府向受害妇女谢罪并赔偿。2001年12月，“女性国际战犯法庭”在荷兰海牙再次以模拟法庭的形式开庭。身为日本电视台制片人的池田女士，用摄像机记录下了两次民间法庭的全部过程，近30盘录像带现在就陈列在资料馆里。2002年，松井被查出身患癌症，她在生命的最后时刻捐出所有关于“慰安妇”的资料和几千万日元的遗产，成立“女性战争与和平人权基金”，并开始策划在东京中心地区建立资料馆。同年12月27日松井去世，《朝日新闻》第二天刊登了她在病床上写的最后一篇文章———《让我们一起建设女性战争与和平资料馆》。
    筹建困难重重
    资料馆在筹备阶段面临多重困难。因为场馆选址在东京中心地区，租地和维持预计需要1亿日元的资金。池田告诉记者，如果日本人每人都捐1日元，1亿日元看来并不难，但是许多人已经忘记了历史，对此并不关心。而大部分关心的人都经济拮据，还有些人不得不变卖了收藏品，还有些人捐出了养老金。在近1800名普通市民和松井留下的基金的支持下，使用近7000万日元捐款的资料馆于今年8月1日如期开馆。另外，由于开馆信息早在一年前就已经公开，许多右翼分子几个月来不断打恐吓电话，百般干扰负责筹备工作的志愿者，资料馆的网站也不时受到黑客攻击，有的聊天网站上充斥着各种辱骂资料馆的留言，还有一些右翼分子在网上宣称已经派人摸底，准备破坏资料馆，等等。
    与此同时，资料馆的留言簿也激励着资料馆的工作人员。一位普通市民这样写道：“我是在从靖国神社游就馆回家的路上顺便来这里参观的，游就馆里在宣扬‘日本的战争是正确的’，这里的珍贵资料则在无声地倾诉着事实，使我深受震撼。战争使人失去了人性，现在如果继续对战争问题置之不理，甚至形成歪曲历史的风气，则更令人恐怖。感谢资料馆的建设者们，希望今后能够在更开放的平台上展示这些内容。”
    日军老兵打“热线”
    池田告诉记者，这次开通“慰安妇”热线的目的，是寻找研究“慰安妇”问题的新线索和了解受众的态度。虽然热线电话只开通了一天半，但仍然收到了80多个电话。
    翻看电话记录，记者发现，2／3的电话来自曾经参与侵略战争的日军老兵，其中大部分又来自中国战场，剩下1／3是普通市民。一个曾在上海以南嘉兴驻扎的87岁老兵回忆道：当时在城市驻扎的部队开设了几十家固定的“慰安所”，日本兵称之为“P店”，98％左右的日本兵都去过那里。一般1000人的部队要配备20名“慰安妇”，多数来自朝鲜，少数来自中国。她们的年龄从17岁到30岁不等。她们平时受日军严加看管，很少上街。池田说，60年过去了，许多老兵感到日本对“慰安妇”的谢罪和补偿太少，也感到自己对不起中国，罪孽深重。希望把自己当年的所见、所闻、所为告诉给现在的日本人，许多人还留下了真名和联系电话。资料馆将会继续调查，最后整理成书出版。但也有一小部分老兵至今还坚持认为，“慰安妇”都是自愿的。
    采访快结束时，池田讲了一件在中国遇到的令她非常感动的事。那是在山西省的一个小县城，她接触了一群年轻的出租车司机。司机们自发成立了一个“性暴力受害者扶助会”，让受过日军侵害的大娘们免费乘车，募捐为她们买吃的、看病，鼓励她们同日本打官司。池田说，中国的年轻人懂得关心这些受过伤害的女性，这令她工作动力倍增。亚洲女性在战争中遭受性侵害后往往不愿再向人提起。日军对她们犯了罪，但是日本媒体对这段历史的报道很少，以致日本人了解得并不多，有时甚至认为这是“谎言”。让日本人了解真相，这是“女性战争与和平资料馆”的最大目标。
　　（本报东京电）

<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AD1.0002886E.0700

