
47
<日期>=2015.09.01
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=赋予和平永恒的希望（钟声·铭记（二）以和平的名义）
<正文>=　　<b>历史的一幕越是渐行渐远，人们越需要强调铭记。正义力量如果不发出强有力的声音，逆动就有可能甚嚣尘上</b>

　　世界上的不少地方，纪念世界反法西斯战争中死难烈士的墓前都有一簇永不熄灭的火焰，象征着一种不泯的英烈精神。为实现和平，顽强不屈的生命永不向侵略者低头，血战到底。火焰长明，和平的功勋永驻。
　　这和平，起步于70年前正义与邪恶、光明与黑暗、自由与奴役殊死搏斗的硝烟散尽之际。中国人民抗日战争的伟大胜利，标志着世界反法西斯战争以正义一方的彻底胜利而告终，这是世界上所有爱好和平的人民联合起来，打败野蛮、凶残侵略者的非凡成果。
　　胜利的成果，是拥享和平的希望，预示着人类社会的新生。《联合国宪章》《开罗宣言》《波茨坦公告》……一系列国际法律文件筑起维护战后公平正义、遏制并清除法西斯主义的堡垒。非殖民化运动兴起，亚非拉民族独立解放事业蓬勃发展，广大前殖民地国家相继赢得独立，并逐步发展起来，更为塑造和平国际秩序注入无穷力量。追求和平与发展的共识，促使国际社会致力于建立合作共赢的国际秩序，深入探索以制度设计来制约战争的可能。
　　正如习近平总书记所说，“只有人人都珍惜和平、维护和平，只有人人都记取战争的惨痛教训，和平才是有希望的”。
　　现实告诫人们，历史逆动的潜流并没有彻底消逝，在一定的土壤里、一定的气候中，它们还会冒出来——在欧洲，极右翼党派在一些国家异军突起，民族主义者打着排外旗号掀起一次次反移民、反伊斯兰运动；在日本，右翼政客频频发出搅动政局的鼓噪之声，美化侵略战争、篡改历史教科书、参拜靖国神社、否认慰安妇事实、淡化南京大屠杀……错误的历史观暴露无遗，严重挑战人类良知和公理正义。
　　忘记历史，意味着背叛。以《联合国宪章》宗旨原则为基础的二战后国际秩序，是几千万人用生命换来的，是需要后来人矢志坚守和坚定维护的。任何否认、歪曲、篡改第二次世界大战历史的图谋和行径，都是对国际公平正义的挑战。以史为鉴，摒弃冷战思维，拒绝零和博弈，共同维护地区和世界和平稳定，是国际社会亟须作出的郑重抉择。
　　俄罗斯著名历史学家克柳切夫斯基曾警告：“如果丧失对历史的记忆，我们的心灵就会在黑暗中迷失。”是的，历史的一幕越是渐行渐远，人们越需要强调铭记。正义力量如果不发出强有力的声音，逆动就有可能甚嚣尘上，甚至再次向人类和平发起挑衅。
　　“让历史说话，用史实发言”，是义务更是责任。重温那些战争的历程、人物的命运、友谊的光辉、人性的感悟……胜利的欢歌和正义的伸张，帮助今天的人们对和平的理解深入一步——和平而不是战争，合作而不是对抗，共赢而不是零和，才是人类社会和平、进步、发展的永恒主题。
　　历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。世世代代铭记历史，和平的生命之火方能长明不泯。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=056173770.0006C451.52A2

