
53
<日期>=2015.08.25
<版次>=2
<版名>=要闻
<肩标题>=中央将为每位抗战老战士颁发纪念章
<标题>=近年投入超百亿抢救烈士纪念设施（在国新办新闻发布会上）
<作者>=赵兵
<正文>=
　　本报记者  赵  兵
　　8月24日，国务院新闻办公室在京举行新闻发布会，介绍了第二批国家级抗战纪念设施、遗址和著名抗日英烈、英雄群体名录，走访慰问抗战老战士，日本侵华罪证史料收集等方面情况，并回答记者提问。
　　<b>近年各级财政投入超百亿元对烈士纪念设施抢救性保护修缮</b>
　　为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，经党中央、国务院批准，国务院公布了第二批100处国家级抗战纪念设施、遗址名录，民政部公布了第二批600名著名抗日英烈和英雄群体名录。
　　对于没有列入国家级的抗战纪念设施和遗址，则采取分级保护的原则，由省、市和县进行保护。据介绍，近年来，中央财政已投入68亿元，加上地方财政投入，共超过100亿元，对83万座散葬烈士墓和13700多处零散的烈士纪念设施进行了抢救性保护和修缮。
　　第二批著名抗日英烈和英雄群体名录，遴选的是抗战事迹突出、牺牲情节壮烈、社会影响力较大的英烈和群体，涵盖了抗日民族统一战线的各个方面，包含了中国共产党领导下的八路军、新四军、东北抗日联军、华南游击队和其他人民抗日武装，国民党抗日将士，民主爱国人士和援华国际友人等不同群体的代表。
　　民政部副部长窦玉沛表示：“由于时间久远，加上战争原因，许多抗日英烈的原始资料和事迹没有得到完整保存和记载，名录中也有可能存在个别英烈的出生时间、部队番号等信息与有关资料记载不一致的情况。希望社会各界人士提供更多帮助和支持。”
　　<b>关爱抗战老兵，包括约6000名国民党抗战老兵</b>
　　民政部优抚安置局副局长马飞雄介绍，将主要通过组织开展走访慰问、发放补助、颁发纪念章等5个方面关爱抗战老兵。
　　据统计，民政部门直接服务保障的抗战老战士有5万多人，另有参加过抗战回乡务农的国民党老兵约6000人。民政部联合财政、卫生计生部门采取重点走访和指导地方普遍慰问相结合的方式对这些抗战老战士进行慰问。
　　同时，民政部、财政部联合下发通知，对部分健在的抗战老战士、老同志发放一次性生活补助，发放标准为每人5000元。目前，这项经费中央财政已经划拨各地，确保9月底前将补助金全部发放到老战士、老同志手中。
　　此外，中央将为每一位抗战老战士颁发一枚“中国人民抗日战争胜利70周年”纪念章；将邀请部分抗战老战士、老烈属代表来京参加中央举行的纪念大会，包括阅兵和观礼，参加招待会、文艺晚会、颁授纪念章仪式等系列活动；并动员社会力量广泛开展关爱抗战老战士活动。
　　“这些工作体现了党和政府及社会各界对抗战老战士政治上的尊重、生活上的关怀，这里需要特别指出的是，以上所有关爱行动都将生活在大陆的原国民党军队抗战老兵纳入了其中。”马飞雄说。
　　<b>已寻找到3500多名日本侵华直接的受害者、经历者</b>
　　“中国人民抗战胜利迄今已70年，在这场战争中的直接受害者和亲历者均已达高龄。收集整理受害者、经历者的相关资料，属于一项抢救性的工程。”马飞雄说：“这对于还原历史真相，让人们牢记这场战争中中国人民所付出的巨大牺牲和作出的巨大贡献，进一步凝聚民族力量，弘扬抗战精神和爱国主义精神方面都有非常重要的意义。”
　　为此，民政部会同中央宣传部、中央统战部以及总政等部门主要从三个方面开展工作：一是广泛动员各地及相关部门想方设法地寻找这些受害者和亲历者，截至目前，已找到“细菌战”的受害者、重大惨案的经历者、日军轰炸的经历者、慰安妇、抗战老战士、老烈属等3500多名直接的受害者、经历者，从中遴选了800多名人员的有关资料，提供给相关的新闻媒体；二是协调相关媒体，对受害者、经历者进行面对面的口述访谈；三是通过宣传报道，及时将收集整理的成果转换为正能量。
　　马飞雄说，下一步将继续协调新闻媒体进行深入的报道宣传，进一步营造铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的社会氛围。另一方面，将把收集整理的资料，特别是一些重要资料，进行永久性保存。

<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=056173567.0006C103.42A3

