
325
<日期>=2007.08.26
<版次>=3
<版名>=国际·体育
<标题>=还要篡改什么？（国际随笔）
<作者>=吴酩
<正文>=
　　日本流行“篡改癖”，几乎世人皆知。明明是野蛮的侵略，却硬说是正义的“解放”；明明是贪婪的掠夺，却硬说是亲善的“共荣”；明明是疯狂的屠戮，仅南京一案就杀害了30万中国人，却矢口否认，说什么“根本不是事实”；明明是强征“慰安妇”，使多国数十万良家妇女惨遭蹂躏，却颠倒黑白，反把受害者诬为“自愿服务的妓女”。如此肆无忌惮的篡改，不光一次次严重伤害了亚洲战争受害国民众的感情，而且不断激起国际社会的义愤。前不久，连“旁观”的美国国会也通过了谴责日本强征“慰安妇”并否认罪责的提案。
　　日式“篡改癖”，主要表现在历史方面，但又不局限于历史。明目张胆把邻国的领土（海），硬“纳入”自己的版图，就属于对地理的篡改了。而地理篡改最近又有新发展，那位日本的头面人物竟然公开提出要与印度、美国和澳大利亚一道构建“大亚洲”。在这位大人物眼里，中国不算亚洲的，东盟诸国不算亚洲的，中亚、西亚，朝鲜半岛，蒙古，统统不算亚洲的，而远在大洋彼岸的美国、澳大利亚却是亚洲的！是无知？非也，是大胆的篡改。不过他的“胆”也过大了些，恐怕事先连招呼都没向伙伴们打，没问问人家是否愿意“脱美”、“脱澳”、“入亚”。对于这个超大胆的提议，另外三方似乎并不积极。明摆着的事，再糊涂的人也不愿意公开站到那么多亚洲国家的对立面去。
　　在日本，许多事物都是被颠倒的，篡改更是比比皆是。下一轮还要篡改什么？不得而知。但宣布改之前，最好还是知会一下有关方面，免得尴尬。
　　（吴  酩）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0478B0179.0004E30F.1591

