
273
<日期>=2013.02.19
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=违背和平承诺不可原谅（国际论坛）
<作者>=五十岚仁
<正文>=
　　五十岚仁
　　日本首相安倍晋三1月30日在众院全体会议上明确表示，考虑对规定修宪手续和条件的《宪法》第九十六条进行修改。修改《宪法》第九十六条在国会及日本国内遭遇的阻力较小，自民党有意先放宽修宪条件，为今后修改规定放弃交战权、不拥有军队的《宪法》第九条打好基础。安倍表示，有意通过修宪组建国防军。
　　“和平宪法”是战后日本向国际社会做出的承诺，也是日本回归国际社会的基础。日本在二战中的罪行对亚洲邻国造成巨大伤害。战后，日本在“和平宪法”中承诺：放弃战争、不维持武力。以此为前提，日本才被允许重返国际社会。因此，违背这一承诺是不可原谅的。
　　国际社会对日本修宪表示担心，一个重要原因是现在的日本政党及制度没有对日本在二战中的战争行为进行彻底反思，不承认所犯下的罪行。比如在慰安妇问题上，日本不承认“强征”，认为只是普通的卖淫行为。现在，日本领导人在国际社会上宣称日本无需再遵守战后承诺，这是非常危险的。
　　从上世纪90年代开始，日本经济泡沫破碎，其后20年经济发展停滞不前，社会对现状的不满情绪蔓延，导致日本整个社会意识都有右转倾向。许多政治家一味迎合这种社会意识，以扩大自身支持率。再加上与周边国家关系紧张，日本或许会采取对外强硬的路线，军事和安全保障领域也将逐渐强化，比较容易发生外交纷争。如果自卫队升级为国防军，会需要更多军费，军备竞赛浪费很多社会资源，对地区和平和日本人民的福祉都无益处。
　　安倍首相2月访问美国时，可能就行使集体自卫权的问题向美国寻求支持。我认为，美国的立场应是希望东北亚局势保持平稳，战争对谁都没有好处。美国应在事关亚太地区和平问题上发挥更重要且积极的作用。
　　促进地区和平，日本首先应该对过去犯下的战争罪行有明确的反省和谢罪。从反省战争历史这点来说，德国和日本的表现有天壤之别。只有把过去的欠债结算清楚，才能好好规划未来发展。
　　日本作为先发展起来的亚洲国家，在亚洲应发挥正面作用。亚洲有一批新兴国家正在崛起，日本应跟这些国家加深经济上的合作互利关系，在产业扶植上发挥带头作用，促进亚洲整体发展。日本和中国经济关系越来越紧密，对立对两国和亚洲地区都不好。和平很重要，大家要共同发展。
　　（作者为日本法政大学大原社会问题研究所教授）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E69A5.0005276E.5FD9

