
439
<日期>=2005.04.13
<版次>=10
<版名>=政治
<肩标题>=一周新闻看台湾
<标题>=逆流而动　不智之举（海峡连线）
<作者>=吴亚明;聂传清
<正文>=
    本报记者　吴亚明　聂传清

    聂传清（台北）：在岛内政坛一片纷纷扰扰之中，台湾当局的“陆委会”4月10日以“检讨两岸媒体交流秩序及开放管理政策”为由，声称暂缓新华社、人民日报两家大陆媒体赴台驻点采访。这是台湾当局自2001年开放大陆媒体赴台驻点采访以来，在两岸新闻交流方面采取的最严重的“开倒车”行为。
    吴亚明（北京）：岛内媒体报道分析认为，台湾高层在不满大陆制定《反分裂国家法》、国民党副主席江丙坤成功访问大陆并达成12项初步成果的情况下，拿新华社、人民日报“开铡”，暂缓两家大陆重要媒体在台驻点采访，这表面上是针对大陆媒体，真正目的是向大陆方面表达不满。报道批评说，在李登辉访美、李登辉抛出“两国论”，以及陈水扁抛出“一边一国论”等两岸关系紧张的情况下，大陆方面都没有禁止台湾媒体到大陆采访。台湾号称有自由的新闻空间，现在却反制大陆媒体，这种做法“徒让国际舆论笑话”。
    聂传清：台北市长马英九，国民党、亲民党等政党和人士也对当局的做法提出了批评。我们在台北注意到新华社和人民日报社有关部门就此表明了严正立场。正如人民日报社台湾事务办公室负责人所言，自2001年5月以来，本报赴台驻点记者客观地报道岛内政治、经济、文化以及社会等方面的新闻，为增进两岸人民的相互了解，推动两岸关系发展做了大量工作。本报驻点记者履行了新闻工作者的职责，为读者尤其是大陆读者提供了大量的台湾资讯，受到读者欢迎。台湾当局有关部门以“莫须有”的罪名妨碍正常采访、阻挡两岸新闻交流，诚属不智之举。
    吴亚明：两岸开放媒体记者采访，大陆方面先于台湾。1996年12月，国台办颁布《关于台湾记者来祖国大陆采访的规定》，并正式开放台湾10家媒体到大陆驻点采访。大陆目前在台驻点的5家媒体是新华社、人民日报、中央电视台、中央人民广播电台和中新社。
    聂传清：其实，拿大陆媒体做文章，只是近来台湾当局两岸政策进退失据的一个表现。4月5日，台湾当局高层各部门会商之后，就作出了限制两岸交流的所谓“七点结论”。之后，台湾当局要求相关部门“检讨调整”，范围除两岸媒体交流外，还包括有两岸包机，农产品、旅游业、服务业、信息业登陆，台商投资状况，共同打击犯罪等。岛内行政主管机关发言人称，现阶段两岸政策虽不变，但形势确有改变，所以策略要调整，以“加强有效管理”为先。已开放部分，就要检讨政策的开放性，甚至“暂停交流”，至于未开放部分，此时“不要想会快速开放，等两岸关系缓和再说”。
    吴亚明：台湾当局对两岸交流踩急刹车，招致岛内媒体批评。岛内《中国时报》发表社论指出，民进党当局在两岸政策上一事无成，所有关乎两岸关系的作为不是全力防堵就是激化对抗。社论说，为了因应“泛蓝”政党一波波抢滩登“陆”所造成的冲击，民进党日前公布“七点结论”，决定要给“大陆热”大幅降温。然而这个踩刹车的动作，看不出会有使整个“大陆热”立即停歇的效果。
    聂传清：国民党发言人郑丽文则表示，她相信“政府”会用所有办法阻挠国民党主席连战的“和平之旅”，但连战的大陆行不会动摇，将依原计划在最快时间内出行。而连战在11日发表公开声明指出，突破两岸僵局是大多数台湾人民希望，国民党到大陆访问是以党对党沟通方式开启和平之门，因此现阶段不需要“政府”（台当局）授权、核准。但如涉及“政府”公权力行使，国民党一定会通过适当管道、方式，和“政府”相关部门沟通。
    吴亚明：连战在公开声明中指出，国民党所主张理性、和平、对等、互惠的两岸政策，也从未改变。他并称，两岸目前严峻对立，国民党衷心期待执政当局能以更开阔、包容的胸襟，珍惜突破僵局的时机，为两岸和平创造机会。
    聂传清：岛内“台独”组织———“台联党”的头面人物苏进强4月4日率团参拜日本靖国神社，遭到台湾政界的强烈批判。国亲两党齐声谴责苏进强“时空错乱”，浑然不觉日军当年侵略台湾的恶行，也反映泛绿阵营从上到下的“皇民化心态”。新党主席郁慕明质疑“台联党”已成为日本军国主义在台湾的附庸。民进党方面虽称“日本虽与台湾在区域和平上唇齿相依”，但“仍不能抹去过去侵略并占领台湾的历史”。
    吴亚明：岛内妇女、政治团体等各界连日来也以发表声明和游行等方式表示抗议。台北市妇女救援基金会发起“一人一信”行动向“台联党”抗议，要求“台联党”向前台籍慰安妇道歉。妇援会强调，该会无意卷入政治，发起“一人一信”，是希望唤醒台湾人“疼惜阿嬷”，不该去向迫害台湾人的日本军国主义致敬。这项行动引起热烈回响，一个上午妇援会接获上百通电话，索取抗议信，更有远在海外的侨胞响应。据报道，一位住在美国佛罗里达的张先生告诉妇援会，他在海外看到亚洲许多国家和地区为日本篡改侵略史实而激愤，却只有台湾例外，竟然还有人去参拜靖国神社，让他在海外感到可耻又寒心。
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15A76.00024F11.37AC

