
173
<日期>=2014.04.27
<版次>=4
<版名>=要闻
<标题>=铁证如山 罪无可脱
<副标题>=——专家学者解读吉林省新公布的日本侵华档案
<作者>=刘文波
<正文>=
    本报记者 刘文波
　　近日吉林省新公布的日本侵华档案引起我国专家学者的极大关注，经过认真研究，他们普遍认为，这次公布的89件档案，是日军自己留下的侵华铁证，档案具有极高的史证价值，有的对日本侵华所犯罪行提供了原始证据，有的对早已被国内外公认的罪行提供了新的佐证。
　　中国社会科学院日本研究所原所长、研究员蒋立峰说，这些档案的特色是原始档案较多，相当一部分在日本现存档案中也是找不到的。以关东宪兵队司令部档案为例，除了部分交换情报外，大部分档案由日军自己形成，且在长春当地生成，具有本源价值。“这批档案的珍贵之处，就在于保留了原来的面貌。”蒋立峰说，比如日军在占领区采用十分严格的信件检查制度，无论中国人还是外国人，甚至在华日军士兵和家属之间的信件，都会被检查官秘密打开。只要记录战场真实情况、有可能“影响军心”的信件，就被付之一炬。但烧毁前，检查官会将信中内容抄录留档。此次公布的档案中，包括22件《邮政检查月报》，其中15件是日本人之间的通信，是侵华日军对侵略行径的最直接记录。“从中可以看出日本在我国推行殖民统治特别残暴、残酷和严密，有了这些原始的东西，我们的研究才更深入。”蒋立峰说。
　　吉林省档案馆研究馆员赵玉洁向记者介绍了档案中的1938年2月19日侵华日军华中派遣宪兵队司令官大木繁《关于南京宪兵队辖区治安恢复状况的调查报告（通牒）》。其中第四项“难民返回情况”，反映出日军攻占南京前南京市（不含下关）有100万人口的史实；第十一项“各地慰安设施情况”记载，日军在南京、下关、句容、镇江、金坛、常州、丹阳、芜湖等地全面设置慰安所，其中南京市慰安妇与日军兵员的比例数是1∶178，下关甚至是1∶200，镇江十日内利用慰安所的日军官兵达5734人。“这些数字可以证实：南京市在大屠杀前，人口是100万。这个数字对澄清日本有人否认南京大屠杀坚持南京战前人口20万说，是一个有力的证据。再者日军在南京及周边地区，如此大规模设置和利用慰安所淫虐妇女，是日本军队有组织的性暴力行为，其反人道罪行无从抵赖。”赵玉洁说。
　　吉林大学副校长王胜今教授研究的专业是人口统计学，上世纪八九十年代曾到日本学习工作，当时就开始收集日本向中国东北地区移民的历史材料，做这方面研究。他说，吉林档案馆馆藏日本向中国东北移民侵略档案是日本侵略者大肆掠夺东北土地的真实记录，记录了所谓“开拓团”“开拓民”和中国农民的斗争情况，戳穿了日本军国主义所谓“开拓”的目的。
　　吉林省档案馆开发利用处副处长高瑛介绍了此次公布档案中的第五次“开拓团”用地略图和朝阳屯“开拓团”部落配置图。她说，从1932年到1936年，日本先后5次组织武装移民移往中国东北。档案中提及的第五次移民，是指1936年日本拓务省正式确立了“集团移民计划”，从全国选出1000户移民，侵入到伪满东部的牡丹江省密山县的朝阳屯等地。从这份第五次“开拓团”用地略图可以分析出日本移民用地都是选在土质较好的熟地及交通便利的铁路沿线地带。而从这份朝阳屯“开拓团”部落配置图中圈定的部分可以看出，日本移民抢占了原住民的房屋和土地，并在这里种植了水稻和烟草，甚至预留了停车场等。
　　“日本企图通过移民，改变我国东北地区人口构成、将东北建设成为其进一步侵略中国乃至其他亚洲国家的后方基地。” 王胜今愤慨地说，日本的所谓“开拓团”其实就是“侵略团”“殖民扩张团”！
　　“日本侵华的历史我们研究得较多，日本如何侵略东南亚，我们中国学者研究得不够。有些日本右翼学者自我吹嘘，他们是从欧美人手中解放东南亚，当时东南亚人对他们进军是欢迎的。” 蒋立峰说，此次档案中有关东南亚的部分有助于我们了解历史真相。
　　1944年日军爪哇宪兵队形成的《宪兵月报（一月）》，记载了日本士兵擅自到军队慰安所寻欢，被通报并口头教育处理的情况。“这件档案向我们透露了1944年日军在印尼的爪哇设有军队慰安所的信息。”吉林省档案馆研究馆员王放说。
　　上海师范大学教授、中国“慰安妇”问题研究中心主任苏智良说：“档案中记载在爪哇地区设有慰安所情况，可见凡是有日军的地方，无论是在中国还是东南亚都有慰安所的存在。”
　　苏智良说，由于“慰安妇”制度具有隐秘性，加之日本军队与政府刻意销毁，留存的文献相对较少。因此，近年来，他在田野调查中，多采用以被访问者口述印证他人口述、以口述印证文献的方法。此次吉林公布的这些有关“慰安妇”的档案有25件，弥足珍贵，进一步填补了“慰安妇”问题研究的史料空白。
　　其中一份档案显示日军的一支部队在4个月的时间里花53.2万日元去建立“慰安所”，“据我所知，这是亚洲第一次发现这样的档案。”苏智良表示，众所周知，日军建立了一个庞大的性奴隶制度，花费巨大，但关于资金的资料证据一直没有找到。这次的档案可以证明，建立“慰安所”使用的公费和军费是相当惊人的。
　　“当时日军一个少尉军官的月薪也就是几十日元，所以53.2万日元无疑是笔巨款，而且文献上明确有关东军军部的批准，也表明日本国家和军队是有计划地在推行这一性奴隶制度。”苏智良说，日本一直在混淆军妓和“慰安妇”的概念，“慰安妇”就是日军性奴隶，没有自由，这在世界战争史上是唯一的。
　　苏智良说，现在国际学术界有个公认的观点，就是在人类的文明史上实施军队的性奴隶制度，而且又是以外国的女性为主，日本的“慰安妇”制度是第一次。“这些档案进一步证明了这个观点，铁证如山，日本应该彻底承认。”
　　“这批档案对研究日本侵略史有重要史料价值，也是对安倍模糊侵略定义的一个有力回击。”蒋立峰说，“安倍你要说不知道什么叫侵略，你来看看档案就明白了，这个就叫侵略。其实很多欧美国家对于东亚问题不是很清楚，现在安倍治下的政府正在把日本带向一个比较危险的道路。民族保守主义取代和平主义，正成为日本社会思潮的主流。前事不忘，后事之师。我们要指出这个问题来，我们要提高警惕。”
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=05377206C.0005EA4D.5991

