
170
<日期>=2014.04.28
<版次>=5
<版名>=评论
<标题>=铁证还原真实的历史（人民时评）
<作者>=曹鹏程
<正文>=
　　曹鹏程
　　<b>没有反省就没有未来，面对曾经错误的历史，日本右翼只有停止继续玩火，才不会带着自己的国家在危险的歧途上越行越远</b>
　　吉林省档案馆最近公布了最新发掘整理的日本侵华档案，进一步还原了日本侵华战争的历史真相。这批珍贵的原始档案，如同一面拭去积尘的古镜，清楚照见了日本侵略者当年的暴行和罪恶，也让那些至今仍在百般否认侵略的丑恶嘴脸原形毕露。
　　这次公布的日本侵华档案绝大多数为侵华日军自身形成，系战败时日本未来得及销毁的原始史料，确凿记载了大量侵华政策和日军暴行的历史细节，不仅具有极高的研究价值，而且直指当前日本右翼势力疯狂抵赖的一些重要问题。铁证如山、不容辩驳。
　　“慰安妇”就是日本右翼最不愿意承认的罪行之一。日本广播协会新任会长籾井胜人前不久曾胡言“慰安妇”问题二战期间各国都存在，不应只指责日本，遭到舆论强烈抨击，而官房长官菅义伟也声称准备探讨修改承认“慰安妇”问题的“河野谈话”。这批侵华档案中有25件涉及“慰安妇”，包括电话记录、宪兵队调查报告、邮件检查月报、军人犯罪调查等等。其中，日军用公款“采购”“慰安妇”、为军队有比例地配备“慰安妇”、强掳朝鲜人等做“慰安妇”等罪行昭昭在目，清清楚楚地证实了“慰安妇”制度是日本的国家行为，有力驳斥了日本右翼淡化和否认罪行的各种版本。
　　“南京大屠杀”是世界战争史上最令人发指的战争犯罪之一，几十年来，日本右翼一直试图在教科书中将其抹去，与日本首相安倍晋三关系密切的日本广播协会经营委员百田尚树，此前甚至在东京街头公开称根本不存在南京大屠杀。在吉林省公布的档案中，宪兵队的报告清楚记录了日军实施南京大屠杀之前南京人口为100万，直接戳穿了日本右翼“屠杀前人口不足30万”的谎言。另外，当时的《大阪每日新闻（奈良版）》，以及从英德等第三国发往中国的信件，都清晰记录了屠杀的惨状和日军的暴行。
　　除此之外，档案中还发现了731部队活体试验、日军奴役劳工、以邮政检查封锁暴行真相、虐待盟军战俘、残害抗联将士、推动“开拓团”进行移民侵略的新证据。这次公布的89件档案，不过是馆藏近10万卷件档案的冰山一角，许多有待研究整理的史料将逐步公之于世，不知日本右翼看到这些还有何话说？不管如何试图掩盖真相、拒绝反省，日本侵华战争的侵略性质在法理和道义上都早成定论，接下来应该坚持不懈地还原并传播真实的历史细节。这样才能使真相越辩越明，让今天的世界以史为鉴。
　　铁证面前，日本右翼的那些手段显得毫无意义、可笑可耻。他们不过是利用过滤历史细节、掩盖人权劣迹，以此质疑和否认整个历史事件的真实性；或是偷换和美化侵略战争性质，以此模糊侵略与抵抗、加害与被害的区别。究其根本，是把侵略当成解放，把战犯说成英雄，赤裸裸地利用民族主义挑战和平。日本右翼的做法蒙蔽和毒害了战后成长起来的几代日本人，让日本在对外交往中陷入“越不反省、罪行越被人记住”的怪圈，更对被侵略国家人民造成了二次伤害，严重影响亚洲合作进程和许多现实问题的解决。
　　抗战结束已近70年，但战后遗留和战争赔偿问题至今仍未完全处理，中日达成历史共识、实现民族和解更是仍在路上。历史是凝固的现实，现实是流动的历史。奉劝那些仍然沉迷于皇国史观的人不要再颠倒黑白，与所有爱好和平的人为敌了。没有反省就没有未来，面对曾经错误的历史，只有停止继续玩火，才不会带着自己的国家在危险的歧途上越行越远。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=05377206C.0005EAAF.37E6

