
160
<日期>=2014.06.13
<版次>=2
<版名>=要闻
<标题>=铭记侵略历史　防止悲剧重演
<作者>=刘军国;王远;陈效卫;丁大伟;李宁;刘歌;刘慧;李博雅
<正文>=
　　本报驻日本记者　刘军国
　　中国外交部发言人日前表示，中方将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的一些珍贵历史档案向联合国教科文组织申报世界记忆名录。日本政府无理地要求中方撤回申报，这种做法遭到了日本国内有识之士的强烈批评。日本有识之士支持中国申报，认为这是一件非常有意义的事情。
　　一名不愿意透露姓名的日本公司职员对本报记者说，日本国内有很多普通民众都支持中国政府将记录日军暴行的历史档案申报联合国世界记忆名录，“因为只有以史为鉴，方能面向未来”，但当前日本国内的氛围使很多日本人不敢公开发表意见。
　　日本熊本大学教育学部教授堀浩太郎在接受本报记者采访时表示，安倍政权正试图把南京大屠杀和日军强征慰安妇的史实从历史教科书中抹去。在这个节点上，中国将有关历史档案申报联合国世界记忆名录，可以让世界上更多人知晓有关史实。一旦被列入世界记忆名录，更多的人可以去查阅这些资料，并了解有关历史，这是一件非常有意义的事情。
　　拍摄收录南京大屠杀受害者与加害者大量证词的纪录片《南京——被割裂的记忆》的日本“铭心会”代表松冈环对中国政府的做法表示赞同。松冈曾花费14年多时间，自费对参与南京大屠杀的250名日本军人以及300多名南京大屠杀受害者进行了调查，并将这些证词制作成纪录片，向日本民众介绍南京大屠杀的历史事实。
　　松冈对本报记者表示，从日本官方对此事的表态可以窥见，日本政府在竭力否认或尽可能回避过去侵略战争所犯下的罪行。她说，南京大屠杀是日本发动的侵略战争造成的重大惨剧。在调查中，她深刻体会到南京大屠杀受害者身心遭受的创伤以及失去亲人的惨痛。“日本政府应该承认这些存在铁证的事实，发自肺腑地进行道歉与赔偿。日本唯有勇敢承认过去侵略战争的罪行，才能得到亚洲各国人民的尊敬。”
　　日本大学教授小滨正子在接受本报记者采访时表示，南京大屠杀和日军强征慰安妇问题都是日本在第二次世界大战中制造的人类悲剧，将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的历史档案申报为联合国世界记忆名录，有助于防止类似悲剧再次发生，能够成为后世之鉴。
　　日本律师加藤修对本报记者说，支持中国政府将南京大屠杀和日军强征慰安妇相关档案文献申报联合国世界记忆名录。加藤表示，这是人类不应该忘记的悲剧，这是绝对不能被淡化的沉重历史事实。日本侵略战争造成的南京大屠杀和日军强征慰安妇致使无数人遭受无尽的痛苦与悲伤。决不能让类似的悲剧重演，这是人类的使命。
　　加藤表示，日本政府没有任何理由抗议与要求中国撤回申报。日本政府的态度，与其在历史认识等问题上的修正主义有着密切关系。在当前的日本，有一种不承认存在南京大屠杀与强征慰安妇等史实，并试图从教科书中抹去相关历史表述的动向。安倍政权还试图修改“村山谈话”“河野谈话”等对侵略战争进行反省的文件。因此，日本国内反对安倍政府这种倒行逆施行径的人也在增加。作为日中友好协会熊本县支部长，他表示将竭尽全力促进日本与中国的友好。
　　（本报东京6月12日电）

　　<b>国际回声</b>
　　关于中方将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的一些珍贵历史档案向联合国教科文组织申报世界记忆名录，联合国教科文组织已受理中方申报。
　　南京大屠杀和日军强征慰安妇，都是日本军国主义在对华侵略战争中犯下的严重罪行，铁证如山。军国主义侵略是日本的一笔负资产，日方的正确态度应是正视历史，正确妥善处理有关历史问题，而不是企图否认甚至美化历史，否则这个负资产只会越背越沉重。
　　——华春莹（中国外交部发言人）
　　日本对中方申报行为恼羞成怒，要求中国撤回，明显是做贼心虚。日本担心历史真相大白于天下后，就无法随意抵赖过去的罪行，就会被永久钉在历史的耻辱柱上。历史是无法改变的，日本只有正视过去，像德国那样进行深刻反省，才能步入正常国家之列，最终为国际社会所接受。
　　——尤里·塔夫罗夫斯基（俄罗斯人民友谊大学教授）
　　中国将有关南京大屠杀和日军强征慰安妇的历史档案申报联合国世界记忆名录是完全正确的，体现了中国政府和中国人民尊重历史的精神。而日本政府的无理取闹再次显示了其在历史问题上的错误和蛮横态度，这种企图掩盖和篡改历史的做法严重损害了曾遭受日本侵略的国家人民的感情，无法获得国际社会的理解。
　　——马埃斯特罗（西班牙中国问题专家）
　　日本领导人不顾亚洲邻国的反对，一而再、再而三地发表否定历史、掩盖侵略罪行的言论，严重伤害了亚洲人民的感情，引起了公愤。既然日本想抹掉不光彩的历史，中国等亚洲国家就应该通过国际组织保存这段历史，让更多的人了解这段历史，把日本军国主义的罪行永远钉在历史的耻辱柱上。中国将记录日军暴行的历史档案申报联合国世界记忆名录是正义举措，将得到亚洲人民的支持。
　　——钱丰（泰国《亚洲日报》副社长）
　　我看过《南京！南京！》，也看过其他一些反映日本侵略中国、残害中国百姓的电影，我对这些影片中讲述日军暴行的场景感到恐怖。我非常理解中国政府将南京大屠杀和日军强征慰安妇相关档案文献申报联合国世界记忆名录，这些史料非常珍贵。历史不容篡改和遗忘。
　　——菲利普·迪卡尔（欧盟资深视频新闻记者）
　　中国将南京大屠杀和日军强征慰安妇相关档案文献申报联合国世界记忆名录，可以让更多的人知道日军在二战中的暴行，从而加深人们对那段历史的了解。这对日本是一个警醒，提醒他们要以史为鉴。
　　——阿芙拉（印尼大学国际关系学院专家）
　　日本不愿意接受其历史中最不堪的一面在意料之中。安倍晋三是日本前首相和甲级战犯的后代，安倍利用他的职务之便一再否认日本对南京大屠杀和强征慰安妇的责任。记住历史上的不堪，与德国一样鼓起勇气面对历史，这才是日本应该做的。
　　——彼得·库兹尼克（美国大学历史系教授）
　　（本报记者王远、陈效卫、丁大伟、李宁、刘歌、刘慧、李博雅采访整理）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4CE1.0005FFB4.3A8A

