
122
<日期>=2014.09.18
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=铭记历史  警示未来(钟声)
<正文>=
　　<b>强调尊重历史，并不是要延续仇恨，而是要在记取历史教训的基础上开辟未来</b>
　　9月18日，我们再忆83年前国耻，让警钟长鸣。
　　“九一八”事变，日本军国主义蓄意制造并发动侵华战争，揭开第二次世界大战东方战场序幕。国耻，刻骨铭心，背井离乡的人们在《松花江上》的旋律中咽下苦楚悲伤。抗争，气势磅礴，中华儿女壮怀“我们万众一心，冒着敌人的炮火前进”的满腔热血。14年间，面对日本军国主义野蛮残忍侵略，中国人民英勇不屈抵抗。正义战胜邪恶，世界历史深镌惊天动地一页。
　　我们决不忘记历史。民族危亡之际爆发的血战到底、抗战到底的信念，激励着中国魂，撑托起民族的脊梁。在历史的考验中浴火重生，中华民族尊严不可侵犯，中国走和平发展道路矢志不渝，实现中华民族伟大复兴而奋斗的决心坚定不移。
　　我们决不允许否认和歪曲侵略历史，决不允许军国主义卷土重来，决不允许历史悲剧重演！一段时间以来，日本一些政治组织和政治人物在历史问题上不时翻云覆雨：从教科书事件到参拜靖国神社问题，从否定南京大屠杀到掩盖慰安妇罪行，从鼓吹战争责任未定论到否定东京审判，从架空和平宪法到妄图解禁集体自卫权……疯狂的日本右翼势力在背离国际正义和人类良知的轨道上越走越远，中日关系随之陷于邦交正常化以来最严峻的时期。
　　日本右翼在历史问题上的错误立场和荒唐做法，不仅是对中国人民和广大亚洲国家人民感情的严重伤害，而且是对中日关系持续健康发展的巨大损害，对地区和平稳定大局的现实危害。
　　日本右翼企图不择手段地彻底卸下历史包袱，殊不知，在历史问题上作出任何挑衅公理的言行，都会使包袱越背越重，都会受到全世界爱好和平国家和人民的严厉谴责。今年以来，越来越多的日本民众走上街头，抗议安倍内阁解禁集体自卫权，破坏和平主义。9月4日傍晚，5500余人在东京街头高呼“反对战争”的事实说明，缺少国民的支持和国际社会的信任，日本一些政治组织和政治人物的所谓大国梦到头来必然是一场空。战后国际关系史已经证明，没有勇气正视历史、蓄意歪曲侵略史实的国家，永远不可能在精神上真正强大起来。
　　历史问题必须妥善解决，这是对战争受害者的告慰，对中日两国人民世代友好的保障，更是对未来地区和平稳定的巩固。中国人民有比海洋、天空更为宽广的胸怀，从来没有把那场战争的罪责归咎于日本人民，从来都对正确看待历史、积极推动中日关系发展的做法持欢迎态度。但是，我们的眼睛里也决容不下沙子，一切信口雌黄、指鹿为马的言行都是徒劳的，动摇不了我们捍卫公理的决心和信心。
　　强调尊重历史，并不是要延续仇恨，而是要在记取历史教训的基础上开辟未来。共同珍爱和平、维护和平，中日两国人民才能世世代代友好下去，各国人民才能永享太平。
　　铭记历史、警示未来，这是正义的担当，历史的重任。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=054FD7777.00062933.6D34

