
136
<日期>=2014.07.27
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=铭记历史 珍视和平（钟声）
<作者>=钟声
<正文>=
　　<b>《波茨坦公告》奠定了二战后国际和平秩序。今天，纪念这一重要国际法律文件，对于铭记战争教训、守护和平成果，具有尤为重要的现实意义</b>

　　69年前的7月26日，中美英三国共同发表《波茨坦公告》，对日本军国主义发出最后通牒，对战后处置日本做出了具体规定，奠定了二战后国际和平秩序。今天，面对日本试图突破战后体制、频频挑战国际秩序的冲动，纪念发表《波茨坦公告》这一重要国际法律文件，对于铭记战争教训、守护和平成果，具有尤为重要的现实意义。
　　回顾历史，伟大胜利来自正义对邪恶的殊死搏斗。《波茨坦公告》发表20天后，一度冥顽抗拒的日本军国主义在世界反法西斯力量的沉重打击之下，宣布接受《波茨坦公告》并无条件投降，世界反法西斯战争在亚洲战场取得了最终胜利。《波茨坦公告》同《开罗宣言》等重要文件一道，对维护世界和平与发展、保障人类安危福祉发挥了无可替代的作用，其重要性早已为世人所公认。
　　遵守《波茨坦公告》规定，这是日本政府对国际社会做出的正式承诺。日本前首相村山富市曾公开指出：“日本正是因为接受了《波茨坦公告》《开罗宣言》以及东京审判的判决，才得以重返国际社会。”然而，作为二战战败国，日本至今无视《波茨坦公告》等国际条约的规定，不断做出否定侵略历史、挑战战后国际秩序的举动，让全世界爱好和平的人民担心。
　　《波茨坦公告》明确要求，“《开罗宣言》之条件必将实施”。而《开罗宣言》中明确规定，日本所窃取的中国领土，例如东北、台湾等岛屿归还中国。在1972年签署的《中日联合声明》中，日本承诺坚持遵循《波茨坦公告》的立场。但日本政府罔顾国际法，于2012年9月上演所谓“钓鱼岛国有化”闹剧，还利用各种宣传美化谎言，企图永久占有钓鱼岛。
　　二战结束后，国际社会在《开罗宣言》《波茨坦公告》等基础上，设立远东国际军事法庭，对日本侵略者的罪行作出依法审判。但日本首相安倍晋三抛出“侵略未定义论”，去年底还悍然参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社，公然为侵略罪犯张目，这是对国际法的公然蔑视。
　　《波茨坦公告》严正指出，“欺骗及错误领导日本人民使其妄欲征服世界者之威权及势力，必须永久剔除。盖吾人坚持非将负责之穷兵黩武主义驱出世界，则和平安全及正义之新秩序势不可能”。日本评论家本泽二郎对这一条款的见解一针见血，即日本必须永久剔除军国主义。然而日本右翼势力如今不断美化侵略战争，为军国主义者扬幡招魂，甚至提出所谓“积极和平主义”，为武器出口松绑，解禁集体自卫权……一系列动作正在为军国主义复活提供温床。
　　历史就是历史，事实绝不允许抵赖；法律就是法律，其尊严必须捍卫。面对日本右翼分子一系列挑战国际法和战后国际和平秩序的行径，捍卫历史公平正义、维护和平稳定更为必要。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。对于患有“选择性遗忘症”的日本右翼分子，国际社会必须高举《波茨坦公告》等升起的正义旗帜，给予试图否认侵略历史者重重打击。
　　作为二战战胜国，中国宣布将南京大屠杀和日军强征慰安妇的珍贵历史档案申报世界记忆遗产，并连续公布日本侵华战犯笔供，明年还将与有关国家共同庆祝世界反法西斯战争暨中国人民抗日战争胜利70周年……一系列正义之举就是要同世界各国爱好和平的力量一起维护二战胜利果实，让正义与和平的旗帜永远高高飘扬。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB6A37.0006139C.6DC0

