
86
<日期>=2015.06.18
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=铭记历史　珍惜和平（外国人眼里的中国抗战）
<作者>=李卓辉
<正文>=
　　李卓辉
　　1941年12月7日，日军偷袭美国珍珠港，太平洋战争爆发。日军派战机轰炸新加坡和印尼西加坤甸市，随即占领马来半岛，1942年2月15日入侵新加坡，并分三路攻占印尼苏门答腊岛、西加里曼丹（西婆罗洲）和爪哇。
　　日本军国主义部队侵占印尼各地后，对华侨华人进行了惨无人道的大逮捕和大屠杀。在西加里曼丹，日军发动了3次逮捕和屠杀暴行，屠杀2.1万多人。1943年，日军在苏门答腊进行“9·20”大检举大逮捕，杀害一批抗日烈士，逮捕数千各族人民。在爪哇岛，日军在各大都市逮捕542位华社团体领导人，并在印尼群岛强征慰安妇，令许多妇女蒙受侮辱。直到今天，印尼每年都会在加里曼丹、苏门答腊等地举行烈士奠祭仪式。
　　各国纪念反法西斯战争胜利、缅怀先烈，都是为了铭记历史、珍惜得来不易的和平。中国今年将举行中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年纪念活动，既显示了中国人民对历史创痛刻骨铭心的记忆，也彰显了中国人民对捍卫世界和平的决心和能力，包括阅兵在内的各项纪念活动具有重要的历史和现实内涵。
　　中国人民进行了14年艰苦卓绝的抗日战争，伤亡3500万人，对世界反法西斯战争胜利作出了伟大、不可忽视的贡献。我认为，中国人民的贡献主要表现在以下三点：
　　第一，结成抗日民族统一战线。反法西斯战争从一开始就是正义的人民战争，中国国民党、共产党组成统一战线，高举爱国主义旗帜，领导广大人民誓死反击侵略，坚决捍卫民族独立与国家主权，即使面对日本法西斯军队残酷无情的大屠杀与细菌战，也浴血奋战、绝不妥协，最终以正义之师击败日本法西斯部队。
　　第二，坚持不懈取得胜利。日本军国主义势力原以为，依靠快速部队就能侵占全中国、席卷东南亚，建立其所谓“东亚共荣圈”，但中共领导人提出“持久战”三个阶段的论述，以运动战、游击战、阵地战等多种策略打垮侵略军，这是抗战胜利的关键。
　　第三，激励海外华侨华人组成抗日联盟。在爱国主义的感召下，全世界海外华侨华人组成强大的反法西斯阵线联盟，在各地筹钱出力支援中国，在当地积极建立反法西斯抗日阵线，有力地打击了日本军国主义侵略者。由华侨领袖陈嘉庚领导的“南洋华侨筹赈祖国”运动在印尼、新加坡、马来亚、菲律宾、缅泰越各地动员南洋华侨踊跃捐款，做出了不可忽视的贡献。
　　在和平、繁荣、发展的今天，庆祝抗战胜利有着格外重大的意义。所有人都应当铭记历史、居安思危，警惕军国主义死灰复燃的企图，防范新法西斯集团阴谋卷土重来。各国人民应携手并肩，大力推动和平发展、开展各领域友好合作，同心协力走向人类命运共同体。我们应铭记历史、缅怀先烈、珍惜和平，为亚洲与世界持久和平、共同繁荣而奋斗不息。
　　日军侵略亚洲各地的血腥罪行罄竹难书，但值得我们警惕的是，时至今日，日本在反省战争罪行方面做得还远远不足。无论是政要参拜靖国神社、拒绝公开道歉，还是篡改历史教科书、粉饰侵略历史抹黑反法西斯斗争，都暴露出日本至今还执迷不悟，这严重伤害了亚洲被侵略国家人民的感情，令我们感到十分愤慨。我们希望日本能够早日正视侵略历史，切实、真诚地反省侵略罪责，重获各国的谅解和信任。
　　（作者为《印华日报》总编辑）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=055A9D11C.0006A32E.34CD

