
183
<日期>=2014.04.05
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=错误言行暴露险恶用心
<副标题>=——国际史学界批驳日本妄图掩盖南京大屠杀错误言行
<作者>=吴成良;陈一鸣;李博雅;刘军国;郑红
<正文>=　　本报北京4月4日电 综合本报驻外记者报道：近年来，随着有关侵华日军南京大屠杀的重要史料不断被发掘、整理与出版，国际史学界对于南京大屠杀的学术研究不断深入，南京大屠杀史实无可争辩已成为国际史学界的共识。然而，日本政府官员近期的错误言行，没有丝毫认错之心或悔改之意。如此行径，不仅可鄙，而且可悲，为世界上所有爱好和平的人们所不齿。
　　妄图掩盖南京大屠杀罪行注定徒劳
　　美国斯坦福大学亚太研究中心副主任丹尼尔·斯奈德曾专程参观侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆。他向本报记者表示，日本政府官员妄图掩盖南京大屠杀罪行的无耻言论不可理喻，日本政府无法掩盖日本曾经犯下的战争罪行，侵华日军犯下的战争暴行不容狡辩。
　　日本历史学者、日本国立山口大学副校长纐纈厚在接受本报记者采访时表示，南京大屠杀充分暴露了日本发动侵略战争的本质。纐纈厚认为，日本政府拼命故意少估算遇难者人数，妄图掩盖大屠杀罪行。日本政府官员近期以来的错误言行恰恰暴露了其罔顾历史事实，企图推脱历史罪责的险恶用心。
　　纐纈厚表示，日本政府官员的错误言论把日本政府和日本国内右翼势力负隅顽抗、始终不愿承认侵略史实的扭曲心态展现得淋漓尽致，这些错误言论与日本一直以来妄图掩盖侵略战争罪行密不可分。
　　日军侵华历史研究学者、日本熊本近代史研究会事务局长广岛正告诉本报记者，正如他在《南京大屠杀事件与日军第六师团》一文中所指，南京大屠杀的历史事实极其明确。日本官员就南京大屠杀发表错误言论，其最终目的在于否认国际社会早有的定论。
　　乔治·华盛顿大学亚洲研究主修项目主任杨大庆表示，美国学者和民众对南京大屠杀是“大规模、有组织的暴行”已有共识。他说，安倍内阁成员等不断在历史问题上发表错误言论，对已有定性的历史事实纠缠细节，虽然迎合了日本国内部分人的心理需求，但在国际上未必取得预期效果，实为失策之举。
　　不敢正视历史有百害而无一利
　　斯奈德认为，历史问题应在相互坦诚、富有建设性的氛围中进行讨论，以便最终达成和解。从这个角度看，日本政府高官不敢面对历史真相，这种无理态度不具建设性。“这样做有百害而无一利，对中日关系更是雪上加霜，这不是对待历史的正确方式。”
　　纐纈厚担忧地说，现在的日本正在再次朝着错误的方向前进，让爱好和平的人们越来越感到不安。
　　在斯奈德看来，日本应从德国身上吸取经验。二战后，德国对纳粹所犯罪行进行了真诚忏悔，为赢得邻国的信任奠定了基础。德国人真心意识到，这是必须做的。“日本还没有做类似的事情，我希望日本能诚挚道歉，赢得信任和尊重。”
　　纐纈厚表示，对错误言行进行批判，就是要揭露日本政府始终不愿、更不敢面对侵略战争史实的心态。“在这方面，德国政府与日本政府真是判若云泥。我们希望日本能够像德国一样，举整个政府之力，努力赢得亚洲各国的信赖。”他说，“日本政府现在放着正确的事情不做，反而任由官员发表错误言论，真是错上加错。”
　　美国蒙纳瑞克斯好莱坞公司推出的纪录片《钓鱼岛真相》不久前在洛杉矶和北京公映，影片不仅讲述了日本强占中国钓鱼岛的事实，而且还通过大量珍贵的历史镜头讲述南京大屠杀等日本侵略者在中国犯下的累累罪行。该纪录片导演克里斯·内贝对本报记者说，为拍摄这部反映日本侵华历史的纪录片，他查阅了大量历史资料，对南京大屠杀这一日军侵华的重要罪行也进行了研究。
　　内贝同样认为日本政府应当向德国学习如何正确对待历史，为过去的侵略罪行真诚忏悔和道歉，惟有如此才能为日本赢得尊严。内贝说：“如果德国政府没有对战争罪行的彻底忏悔，德国人仍会被有着痛苦记忆的人们所痛骂。”
　　铭记历史教训防止悲剧重演
　　在德国，《拉贝日记》是德国历史学界研究南京大屠杀的一手资料。柏林自由大学历史学教授米尔汉曾对德国媒体表示，《拉贝日记》记述了无可否认的历史事实。这些材料公开后，德国学术界一致认为南京大屠杀是日本侵略者对中国人民进行的大规模屠杀，许多人将之与纳粹针对犹太人的种族灭绝相提并论。
　　阅读过《拉贝日记》手稿的格尔德·德克牧师告诉本报记者，拉贝在日记中对日军的暴行进行了极其详细的记述，日本侵略者在中国犯下惨无人道的罪行跃然纸上。德克表示，南京大屠杀铁证如山，无可否认，“如此详实的内容无法编造，拉贝还在日记中附上了自己拍摄的遇难者照片”。德克举例说，一名孕妇被日军强奸，日本人还刺死了她腹中的孩子，“这样的例子非常多，而且都是一手资料”。德克表示，相信日本国内应该也有很多人反对日本政客否认南京大屠杀和慰安妇等战争罪行。
　　忘记历史，就意味着背叛。维护人类正义和和平，防止历史悲剧重演，就要铭记历史教训，这样才能更好地开创未来。日本政府要想重新取信于亚洲邻国和国际社会，必须正确认识和对待侵略历史，以负责任的态度做出实际行动。任何妄图掩盖侵略战争历史真相的言行都不得人心。
　　（本报记者吴成良、陈一鸣、李博雅、刘军国、郑红）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0535B5F26.0005DFD1.4E10

