
156
<日期>=2014.06.18
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=防止蒙昧的民族主义（国际论坛）
<作者>=徐坰德
<正文>=
　　徐坰德
　　<b>日本一些领导人的错误行径，会使日本最终沦为破坏东北亚和平，造成对立局面的不稳定因素。韩国、中国以及包括美国在内的国际社会应该共同合作，阻止日本再次落入蒙昧的民族主义之中</b>
　　日本首相安倍晋三一再越过底线。参拜靖国神社之后，他不顾国际社会反对，偕夫人一同观看了以“神风特攻队”为原型的电影《永远的零》。观影后，安倍晋三对记者表示“这真是一部令人感动的电影”。日本首相近来的种种行径像是一种自我陶醉，重温过去所谓“大东亚共荣圈”的日本旧梦。
　　仔细分析以安倍晋三为代表的日本政界的右翼势力，可以发现一些共同点：他们都认为，日本作为亚洲唯一脱亚入欧成功的国家，在推动“大东亚共荣圈”的过程中，对本国或是别国人民犯下了罪行，也是应该忍受的。因此，他们极力美化日本的侵略历史，隐瞒歪曲日本对邻国犯下的诸如大屠杀、强征劳工和慰安妇等罄竹难书的罪行。
　　扭曲的历史观实际在战后以岸信介为首的日本第一代政治人物中普遍存在。现在，将日本拖向右倾化的安倍晋三等政治人物并未经历战争，却毫无遗漏继承那一代的右倾价值观，无视周边邻国的历史伤痛和国际社会的舆论批驳。
　　治愈伤痛，不能把历史当作过去式。德国对历史的深刻反省和以谦逊的态度对受害者的积极赔偿就与日本形成了鲜明对照。德国的彻底反省首先归功于自身努力，但英法等受到侵略的国家对德国纠正历史认识的压力也起到了不可或缺的作用。
　　韩国和中国都希望建立安定和平的地区秩序。“忘记历史、强调不正常政治逻辑的‘积极的和平主义’能为地区带来真正的和平吗？”“歪曲历史美化侵略的行径若一直持续，日本极右民族主义会不会让这个国家再次走上军国主义道路？”这些问题是邻国人民对日本最大的忧虑和疑问。
　　为了解禁集体自卫权和修订日本《和平宪法》等执政目标，一些日本政客极力歪曲历史、煽动民族主义情绪。这些人作出的错误选择只会破坏韩日和中日关系，使自己的国家最终沦为破坏东北亚和平，造成对立局面的不稳定因素。日本民众必须警醒起来，防止这样的事态出现。未来，韩国、中国以及包括美国在内的国际社会应该共同合作，阻止日本的领导层再把日本引入蒙昧的民族主义之中。
　　（作者为韩国诚信女子大学教养学部教授）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=053EB4D5E.00060279.2DD9

