
487
<日期>=2002.04.29
<版次>=3
<版名>=要闻·国际
<标题>=面对历史之镜（随笔）
<作者>=唐天日;姬新龙
<正文>=
　　日本与德国同是发动第二次世界大战的元凶，也同是这辰争的战败国。战争结束后，德国与日本在认识侵略历史和战争罪行方面采取了截然不同的态度。
    德国政府正视历史，勇于承认侵略战争罪责。战后半个多世纪以来，德国历届政府领导人，从第一任总理阿登纳到现任总理施罗德，对待战争的态度都立场鲜明，公开反式争罪责。尤为难得的是，勃兰特总理1970年访问波兰时，在华沙犹太人殉难纪念碑前双膝跪下谢罪。日本政府却不能坦然面对殖民统治和侵略战争。日本政府讳言侵略战争，总是遮遮掩掩，称侵略战争为“日中之战”、“太平洋战争”。日本某些政要不时为殖民统治歌功颂德，宣扬“殖民统治有功”，粉饰美化侵略战争。德国政府以史为鉴，重视二战历史教育。德国政府通过多种形式的历史教育，使战后出生的德国人了解“希特勒这辰争的可怕后果以及法西斯暴力统治”，强调“教育下一代人”。教育部门多次修订历史教科书，将希特勒法西斯暴行列为学校历史教科书的中心内容。然而在日本，日本政府文部省审批的历史教科书一再模糊历史真相，不但逐步削减大量关于殖民统治和侵略战争的记述，淡化日本对殖民统治和侵略战争的责任，反而借遭受原子弹轰炸强化日本“受害”意识。
    德国政府对新纳粹势力保持警钟长鸣，取缔纳粹组织并逮捕其头目。1994年，联邦议院通过了新的反纳粹和反刑事犯罪法案，明文规定同情纳粹、否认纳粹罪行、宣扬种族歧视为犯罪行为。而在日本，各种否认侵略战争的右翼团体大行其道，正视历史反倒被扣上“民族自虐”的帽子。前侵华日军东史郎等揭露日军罪行的人士遭到恐吓，被强征前往日本充当苦役的亚洲各国劳工和饱受凌辱的前“慰安妇”等战争受害者至今仍不能讨回一个公道。
    “前事不忘，后事之师。”在历史的镜子面前，日本缺乏德国那种正视过去、承担责任的勇气。不能正视历史，岂能取信于亚洲邻国和国际社会？


<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=04852422B.00022FC7.33C4

