
521
<日期>=2001.05.09
<版次>=4
<版名>=要闻·社会·国际
<标题>=韩国正式要求日本修改歪曲历史的教科书
<作者>=高浩荣
<正文>=    新华社汉城5月8日电  （记者  高浩荣）韩国外交通商部长官韩升洙8日召见日本驻韩国大使寺田辉介，正式向日本政府提出要求修改歪曲历史的教科书。
    韩升洙向寺田辉介转交了韩国政府提出的要求对历史教科书进行修改的方案和备忘录。这个方案有35项内容，其中25项涉及“新历史教科书编撰会”方面的扶桑社出版的教科书，10项涉及文教出版社等出版的教科书。
    韩国政府提出要求修改的内容包括：宣传朝鲜半岛威胁论，把朝鲜半岛说成是“从大陆伸向日本的一个拳头”；把强行吞并朝鲜半岛描述为“帮助朝鲜实现现代化”；隐瞒日本军警在关东大地震中屠杀朝鲜人的事实以及死亡者的数字；故意不提“从军慰安妇”问题；美化日本历史，贬低韩国历史，回避发动侵略战争和进行殖民统治的责任，等等。
    韩升洙要求日本政府“在最短的时间内采取有诚意的修改措施”，并且“采取根本性的对策，以防止歪曲历史的问题再次发生”。他说，韩国政府要求日本修改歪曲历史的教科书“并不是想干涉日本内政”，而是要求日本纠正刺激韩国国民心灵深处创伤的行为。他希望小泉纯一郎首相等日本领导人在修改历史教科书问题上能“发挥领导作用”，不要因历史教科书问题“损伤韩日友好关系”。
    据此间媒介报道，如果日本拒绝韩国政府提出的修改要求，韩国将采取多种外交措施向日本施加压力。韩国政府的一位官员说，如果日本政府拒绝这些要求，日本就“将在国际上陷于孤立”。
    4月3日日本文部科学省审定通过歪曲历史的教科书后，立即引起韩国政府和国民的强烈愤怒和谴责。韩国政府为此成立了“日本教科书歪曲历史对策小组”和咨询团，对日本历史教科书进行了详尽的分析，并于7日最终确定了要求日本修改的内容。韩国各界人士一个多月来不断举行各种抗议集会和示威，要求日本重新修改历史教科书。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048524053.0001036E.748F

