
459
<日期>=2005.01.19
<版次>=3
<版名>=国际
<标题>=韩国　索赔文件掀巨波（新闻脉络）
<作者>=徐宝康
<正文>=
　　本报驻韩国记者　徐宝康

　　韩国政府1月17日公开了1965年韩日建交前签署的关于战争赔偿协定的部分文件后，引起韩国民众强烈反响。日本政府在战后赔偿问题上掩盖其战争罪行的行径遭到广泛批评，而韩国政府放弃原则，克扣受害者补偿金的做法受到严厉谴责。韩国新一轮对日索赔风波正在兴起。
　　韩国这次公开的文件包括与1965年“韩日索赔权协定”有关的主要协商结果的报告、批示、电文和有关机构的公文以及韩日间会议纪要等5份文件，共1200多页。
　　偷梁换柱　掩盖罪行
　　根据公开的文件，韩国舆论和民间团体认为，《韩日协定》是一份“日本掩盖侵略罪行，韩国放弃原则，双方暗箱操作”的产物，至少暴露出两大问题。
　　第一，日本自始至终拒不承认侵略罪行，用“经济合作”掩盖其战争赔偿的本质。据透露，韩日两国关于“赔偿名称”之争早在1962年年末举行的第六次韩日会谈上就已成为焦点。日本为掩盖战争罪行，提出在协定中不用战争“索赔权”进行表述，而用“经济合作资金”替代。韩方对此表示“根本无法接受”，反对以“经济合作”替代“战争赔偿”，但在日本的压力和韩国政府从自身经济利益等方面出发，韩国政府最终还是做出了妥协，满足了日方提出的以“经济合作”替代“殖民受害清算”的要求。韩国媒体指出，事实证明，日本根本就没有反省侵略历史的意图，而是以偷梁换柱的办法掩盖其侵略罪行。
　　第二，韩国当时的朴正熙政府克扣受害者补偿金，放弃个人赔偿权，为日本拒绝向个人受害者赔偿提供了依据。根据公开的文件，韩国政府当时向日本政府提出的索赔要求是，向103万曾被日本征兵和征用的韩国人赔偿3.64亿美元，其中向每一个生存者赔偿200美元，死亡者赔偿1650美元，负伤者赔偿2000美元。经过协商，朴正熙政府从日本接受了相当于赔偿性质的3亿美元无偿资金、2亿美元有偿贷款和3亿美元私人贷款，共8亿美元。双方达成协议后，韩国政府主动放弃了受害者的个人赔偿权，并表示，协定中已包含个人赔偿问题，今后不再出现个人的索赔问题。
　　朴正熙政府虽然以赔偿受害者名义从日本获取了3亿美元资金，但在处理上却将这笔款项主要用于经济开发，而没有用在对受害者个人的赔偿上。文件显示，韩国政府从1975年至1977年只向受害者个人提供了近92亿韩元（1美元约合1041韩元）的赔偿，得到赔偿的人只有1万人左右，只占应得赔偿人数的9.7％。
　　反响强烈　要求调查
　　韩国媒体认为，正因为韩国政府在个人赔偿问题上放弃了进一步谈判的要求，才使日本政府如今以有关受害者个人的索赔权问题已经得到了完全解决为由，拒绝韩国战争受害者提出的赔偿要求。
　　文件公布后，在韩国社会引起了强烈反响，新一轮赔偿风潮再起。17日下午，“查明强制征用真相市民联合会”等受害者团体纷纷举行集会，要求外交通商部尽快公开可了解韩日索赔权真相的所有文件，敦促国会尽早实施国政调查，以消除对韩日索赔权的疑惑，使受害者得到补偿。而日本政府和企业则应在了解韩日索赔权的真相后，公开所有与受害者相关的资料。“太平洋战争死难者遗属会”也于当天下午在日本驻韩国大使馆及外交通商部前举行记者会，敦促韩日两国公开道歉，重新协商对死难者的赔偿问题，并强调：“韩日两国应停止进行国家权力机关间的幕后操作，为解决问题重新进行协商。”他们表示，将组成律师团向韩日两国政府提出有关向战争受害者进行个人赔偿的诉讼。他们还警告说：“如果死难者赔偿问题得不到解决，将坚决反对日本天皇访韩和日本成为联合国常任理事国。”韩国媒体发表评论说，当年签署协议时，双方并没有提及对“慰安妇”等受害者的赔偿问题，文件的公开为进一步向日本提出赔偿提供了依据，同时，日本应彻底反省侵略罪行，解决历史问题。
　　从零开始　重新研究
　　韩国政府预测，随着《韩日协定》文件的逐步公开，要求赔偿的人数将大增，这其中既包括当年为反对日本侵略而积极抗日的独立运动活动家，也包括大批被日本强征的“慰安妇”等。为此，韩国政府决定本周内在国务调整室内部成立“后续政策企划团”，在外交通商部成立“工作企划团”，专门负责解决由此产生的韩日外交问题。韩国政府17日明确表态说：“赔偿问题将从零开始，重新进行研究。”
　　此间外交分析家认为，韩国掀起的新一轮对日索赔浪潮，将使韩日关系产生摩擦，并波及亚洲其他国家的受害民众，亚洲受害国对日索赔问题可能出现新的局面。
　　（本报汉城1月18日电）

<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15A37.00022D8E.5D4A

