
295
<日期>=2012.07.02
<版次>=21
<版名>=国际
<标题>=韩国推迟与日本签署情报共享协定
<作者>=刘军国;莽九晨
<正文>=
    本报驻日本记者  刘军国  本报驻韩国记者  莽九晨
　　韩国新一届国会将于7月2日启动，政府将与国会讨论何时签署推迟的韩日《军事情报保护协定》。这已是韩国政府第二次提出推迟签署该协定。
　　6月29日，日本政府在内阁会议上批准与韩国签署该协定。韩国外交通商部同时宣布，韩国驻日大使申珏秀和日本外相玄叶光一郎将于当天下午签署协定。但韩外交通商部下午又紧急宣布，政府将与国会讨论后再签署为宜。韩外交通商部表示，韩国社会各界连日来对该协定表示强烈反对，认为日本政府在没有对慰安妇等历史问题和独岛（日本称竹岛）问题改变立场的情况下，不宜签署该协定，并且这一协定也将不利于朝鲜半岛局势。
　　韩国政府在6月26日的国务会议上，“突然”批准与日本签署《军事情报保护协定》的提案。消息一经公布，韩国国内一片哗然，各界强烈反对韩国政府这种“暗箱操作”的方式。韩国最大在野党民主统合党和“参与连带”等民间团体也批评韩国政府的决策程序不够公开，不够尊重民意。韩国政府随后表示，在协定签署后再进行充分说明。然而，就在即将签署协定前不到一小时，韩国执政党新国家党国会领导人李汉久也致电韩国外交通商部长官金星焕，要求与国会进行协商后再作决定。迫于执政党和国内舆论的双重压力，韩国政府不得不宣布推迟签署。
　　该协定对以日韩两国军事领域为中心的机密情报保护做出了全面的规定，以双方相互提供军事情报和外交机密情报为前提，规定了旨在防止情报泄露至第三国的手续。
　　日本积极推动该协定的签署出于多层考虑。据日本媒体分析，日本政府在今年4月朝鲜发射远程弹道导弹时确认工作费时费力，日方希望未来能积极利用韩方情报。也有分析人士认为，日本为配合美国重返亚太地区的战略，加强三国在军事领域的合作。日本已同美国、法国、北约签订了有关保护军事情报的协定，与澳大利亚的类似协定也在进行中。
　　韩国推动签署该协定的原因主要是考虑到朝鲜核威胁等情况，当前加强韩日军事情报交流显得比任何时候都重要。但韩国国内舆论认为，来自美国的压力才是韩国强行推动该协定的根本原因。韩国《朝鲜日报》6月29日报道说，韩推动签署该协定的根本原因是美国希望在东北亚安全局势的大框架下，加强韩美日三国安全合作。据政府相关人士表示，韩美和美日之间签署了有关军事情报的相关协定，但韩日之间一直没有类似协定，美国对此很不满意。另据韩国联合通讯社报道，6月中旬韩美外交部长和国防部长举行“2+2”会谈可能对推动签署该协定产生影响，因为当时美国向韩方表达了希望早日签署的意愿。
　　韩国防部长金宽镇原定5月底签署该协定，后因顾及韩国舆论而取消。韩国媒体认为，由于朝野对于该协定存在巨大分歧，预计将很难达成一致。据悉，该协定一旦签署，将是两国自二战以来首个军事合作协定。
　　（本报东京、首尔7月1日电）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=050FA4207.00041FB0.1C45

