
292
<日期>=2012.08.20
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=韩国在日韩争议岛屿设立标志石碑
<副标题>=日媒称应加强本国防卫力量及日美同盟关系
<作者>=莽九晨;刘军国
<正文>=　　本报首尔8月19日电  （记者莽九晨）韩国庆尚北道政府19日在独岛（日本称竹岛）的东岛瞭望台设立“守护独岛标志石碑”，以宣示韩国对该岛拥有主权。石碑高115厘米，长、宽各30厘米，正面和反面分别刻有韩国总统李明博用韩语写的“独岛”和“大韩民国”字样，侧面还刻有李明博的签名。
　　韩国行政安全部长官孟亨奎、庆尚北道知事金宽容等出席了标志石碑的揭幕仪式。韩国媒体认为，韩日之间的矛盾有可能因此长期化。
　　日本政府曾于17日向韩国提议，日韩两国将独岛问题提交至国际法院。韩国外交通商部当天回应说，无论是基于历史和地理位置，还是基于国际法，独岛分明是韩国固有领土，其归属问题本身就不存在争议，日本关于将独岛问题提交国际法院的提议根本不值得考虑。
　　据韩国联合通讯社19日报道，日本首相野田佳彦17日致函韩国方面,对李明博登上独岛并要求日本天皇就慰安妇问题道歉等表示遗憾。对此，韩国政府官员19日表示，日方向韩方发出信函，是一种外交措施，因此韩方不能不予以应对。
　　韩国政府认为，假如韩国对日本首相的信函不予回应，可能会使外界产生韩方接受日方主张的误解。因此，依照外交惯例，韩方初步决定对日方的信函予以回复。韩国正在考虑各种答复方案，包括发送反驳日方观点的信函。
　　本报东京8月19日电  （记者刘军国）针对日本和韩国之间的领土之争再度白热化，日本媒体将其原因归结为两点。
　　一是日美同盟关系出现松动，特别是在鸠山由纪夫执政时期大受损伤，韩国不担心自身会因在独岛（日本称竹岛）问题上采取强硬举措而在日美韩框架中遭到孤立。
　　二是日本保护领海和领土的体制和实力落后。日本财政困难,导致防卫预算不断减少。目前，日本海上保安厅有121艘巡视船，再加上稍小的巡视舰，总共也不过360艘左右，其中很多在超期服役。
　　日本舆论普遍认为，日本应加强防卫力量，增进日美同盟关系。
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=050FA425B.00043498.57FE

