
35
<日期>=2015.12.29
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=韩日就“慰安妇”问题达成一致
<副标题>=韩媒认为，日方“责任”究竟是法律上的还是道义上的并不明确
<作者>=陈尚文;刘军国;宋豪新
<正文>=　　韩国外交部长官尹炳世12月28日同到访的日本外相岸田文雄在首尔就日军“慰安妇”问题举行会谈，并达成一致意见。双方当天没有签署正式协议，而是会谈后通过共见记者口头发布了具体内容。不过，有韩国媒体认为，日本在“慰安妇”问题上的诚意令人怀疑。
　　岸田文雄指出，由于当时日本军方参与，对众多女性的名誉和尊严造成了损害，对此日本政府认识到在“慰安妇”问题上负有责任。他指出，日本首相安倍晋三以内阁总理大臣的名义，向“慰安妇”受害者表示诚挚道歉和反省。
　　尹炳世表示，双方商定，韩方将发起成立“慰安妇”受害者援助基金，日本政府将利用财政预算向该基金提供10亿日元（约合830万美元）资金。两国政府将合作开展恢复“慰安妇”受害者名誉、抚平受害者内心创伤的各种项目。他指出，如果日方能切实负起责任，韩方将确认“慰安妇”问题得到解决。
　　双方还表示，今后两国在国际上将克制就“慰安妇”问题相互谴责和批评。
　　韩联社称，“慰安妇”问题作为韩日两国间难度最大的历史遗留问题至此得到解决。也有韩国媒体指出，尽管这是日方首次承认在“慰安妇”问题上负有责任，不过，日方提到的“责任”究竟是法律上的还是道义上的并不明确，日本的诚意令人怀疑。
　　韩国最大在野党新政治民主联合明确表示，日本政府在“慰安妇”问题上回避法律责任，决不能接受。该党发言人金成洙表示：“此次会谈的最大争议就是日本政府是否承认对‘慰安妇’问题负有法律责任，从这一点讲，会谈结果令人失望和遗憾。”
　　当天，在举行会谈的外交部办公大楼前，前来抗议示威的韩国市民团体络绎不绝。一些民众批评韩国政府为强化韩日军事同盟而草率协商“慰安妇”问题，谴责日本政府在解决“慰安妇”问题上态度消极，也有民众要求日本政府除“慰安妇”问题外，还应就殖民统治朝鲜半岛期间强征劳工等问题进行诚挚道歉并拿出切实解决方案。
　　韩国市民团体挺身队问题对策协议会发表书面声明，指出虽然日本政府表示对“慰安妇”问题负有责任，但共识没有包括涉“慰安妇”罪行是由日本政府和军队犯下的有组织犯罪的相关内容。该协会认为，共识没有指明日本政府是犯罪主体，日本首相安倍晋三本应代表日本政府亲口道歉，但道歉形式仅止于由他人代读，道歉对象也过于模糊。
　　现年88岁高龄的“慰安妇”受害者李容洙当天召开记者会表示，完全不接受韩日政府间达成的共识。她强调称，受害老人们想讨回的是日本政府“依法赔偿”，而不是所谓的“补偿”。
　　日本“慰安妇”问题研究专家石田米子认为，虽然岸田在发言中提及“日本的责任”和“道歉”，但纵观共识内容并参考安倍政权在历史认识问题上的一贯态度，并不能从中看出日本政府真正的诚意。
　　日本神户大学教授木村干表示，受日韩两国国内舆论影响，双方达成的一致能否落实是个未知数。韩国政府能否说服市民团体，使此事真正平息下来仍然存在变数。
　　日本每日新闻社前驻德国记者村田信彦对本报记者说，在“慰安妇”问题上，安倍政权事实上已经陷入了不得不妥协的境地。但是日本自民党内部的军国主义势力发表挑衅言论，拒绝谢罪和承担责任，这也是影响日韩关系发展的杂音。
　　中国外交部发言人陆慷28日表示，强征“慰安妇”是日本军国主义在二战期间对亚洲等国家人民犯下的严重反人道罪行。中方一贯主张日本方面应正视并反省侵略历史，拿出负责任态度，妥善处理有关问题。
　　（本报首尔、东京、北京12月28日电  记者陈尚文、刘军国、宋豪新）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0568F6B47.0006F57E.75A8

