
291
<日期>=2012.09.04
<版次>=6
<版名>=环球扫描
<标题>=韩日“独”“竹”之争几时休
<作者>=李鹏翔;刘晓龙
<正文>=
<div align="center"><img src=〖__embimg;\31320120904rmrbhwb_res_2012-09_04_06_hwbhqsm904b005_b.jpg__〗></div>
　　李鹏翔   刘晓龙
　　据韩联社近日报道，韩国将从9月7日起进行为期4天的独岛（日本称竹岛）防御演练。尽管此次军演为常规演练，但在韩日围绕独岛问题争执不休的背景下仍备受瞩目。
　　唇枪舌剑 针锋相对
　　事实上，韩日两国围绕独岛（竹岛）问题的争端由来已久。不过，两国政府首脑始终未作出“过火”之举。因此，8月10日韩国总统李明博突然登上独岛（竹岛）让日本政府“大吃一惊”。
　　日本方面对此反应强烈，一面祭出对韩采取经济制裁的反制措施，一面积极筹备向国际法院正式提出主权裁判申诉，甚至野田还亲笔写信给李明博，对其登岛一事表示不满。而韩国方面却并不买账，不仅退回野田佳彦的亲笔信，令其颜面尽失，还正式拒绝了日本共同将主权问题提交国际法院的提议，这让日本政府于8月30日决定将单方面提起申诉。
　　日本《产经新闻》称，日本将通过此次机会充分利用国际仲裁渠道和宣传渠道，“让世界知道日本的主张”。韩国方面同样积极开展“舆论战”，其外交通商部将向150多个驻外使领馆和官方机构分发35万份以10多种语言制作而成的独岛（竹岛）宣传资料。
　　内忧外患 互不相让
　　韩日两国因历史问题民族矛盾素来存在，此次领土争端更是激化了双方的民族情绪。而韩国也一直声称，李明博“独岛（竹岛）”之行是由于“总统对日本政府关于慰安妇问题的姿态感到失望，所以有必要采取行动给日方看”，直接将争端导向历史问题，使原本错综复杂的关系更加扑朔迷离。
　　分析认为，李明博的登岛之举实际上是在大选年为拉拢民意而“作秀”。韩国《首尔经济》称，李明博此举是为遏制因亲戚腐败被抓而产生的负面效应，并且其刚因秘密处理日韩军事情报协定遭受“致命打击”，需要通过“登岛”来摆脱困境。
　　急于摆脱日本“一年一相”这一“魔咒”的野田佳彦则更需要借领土争端争取民意。日本国内局势眼下仍是一团乱麻，政治方面遭遇了小泽一郎的退党危机，经济方面虽推出了提高消费税的法案，却并未产生实际效果，野田的支持率早已跌至冰点。因此，面对国外的诸多领土问题，野田不得不故作强硬，以挽回些许颜面。
　　“老大”为难 争端难休
　　韩国和日本的岛屿纠纷也让“老大哥”美国左右为难，希拉里近日访问包括中俄在内的太平洋六国，却独独绕开其在东亚的两大盟友。韩联社认为，希拉里此举是在有意回避韩日争端。但这并不意味着美国会一直袖手旁观，韩国的《文化日报》称，美国敦促韩日保持克制，并暗示可能借助近期举行的APEC峰会进行调解。
　　有评论指出，此次岛屿之争让两国的执政者都争取到了不少政治筹码，而在两国国内选举结束之后，争端可能会有所降温，但不会得到彻底解决，这是由于韩日两国争端的根本“在骨髓而不在肌肤”。近日，美国乔治敦大学的教授车维德就发表文章称，一方面，韩日间历史性的怨恨绝不可能消失；另一方面，最近在世界舞台上比日本更加积极活跃的韩国无法忍受日本有违时代的言行。
<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=050456DB0.00041E99.4C3A

