
452
<日期>=2005.03.17
<版次>=3
<版名>=国际·要闻
<肩标题>=日通过“竹岛之日”条例　韩动员一切手段应对
<标题>=韩日关系陷入危机（国际热线）
<作者>=张利;徐宝康
<正文>=

<div align="center"><img src=〖__embimg;\2005376767.jpg__〗>
<table width="500" border="0" ><tr><td class="pic">    3月16日，韩国民众在日本驻韩国大使馆门前集会，抗议日本岛根县议会通过“竹岛之日”条例案。
　　新华社记者　张利摄
</td></tr></table></div>
　　本报驻韩国记者　徐宝康

    3月16日，日本岛根县议会不顾韩国政府的多次警告，强行表决通过了“竹岛之日”条例案，正式把2月22日定为“竹岛之日”。韩国对此反应强烈，加之日本新教科书肆意歪曲历史，致使韩国举国愤慨，韩日关系陷入危机。
    韩日关于“独岛”（日本称竹岛）的领土主权之争是韩日关系中最为敏感的问题之一。独岛是位于韩国东海（日本称日本海）上的一座火山岛。它由东、西两个小岛和34块岩礁组成，总面积为0．18平方公里。“独岛”距韩国郁陵岛只有约90公里，而其距离最近的日本隐岐诸岛约为160公里。韩国一直强调独岛是韩国的领土，并在岛上派有警察部队驻守。日本则声称，该岛是日本领土。为把该岛的归属问题法律化，日本岛根县议会日前决定通过法律，把2月22日定为“竹岛之日”。对此，韩国曾向日本多次提出强烈警告。
    16日上午，日本岛根县议会强行通过“竹岛之日”条例案，条例强调，要市、村、町和县融为一体，推进确立竹岛主权目标的运动，并将竹岛问题发展成日本全国的国民运动；同时将2月22日定为“竹岛之日”，确认竹岛从历史上和国际法上都是隶属于岛根县的日本固有领土。条例还敦促政府制定必要的措施保护日本领土。
    韩国政府立即做出强烈反应，认为“这是令人愤慨的行径”，是关系到韩国领土及主权完整的重大问题，日本的这一举动虽然为地方自治团体所为，但仍不能坐视。因此，韩国决定动员一切可能的手段，进行“强烈应对”。韩国政府当天授权外交通商部发言人发表声明，强烈谴责岛根县议会的“妄动”和日本政府不负责任的态度，强烈敦促日本立即废除该条例。韩国外交通商部召见日本驻韩使馆代办，提出强烈抗议。韩国外交通商部长官潘基文在记者招待会上表示，日本岛根县的表决结果不会动摇独岛的地位。独岛是韩国领土，无可争议，韩国对岛根县的行为感到愤慨。潘基文还表示：如果遮掩、回避、放任岛根县的不当举动，韩日两国间将无法建立真正的面向未来的友好关系。韩国文化观光部文化遗产厅厅长俞弘浚也于当天召开紧急记者招待会，宣布全面开放本国国民进入独岛的限制，允许国内媒体进行采访；开放日本对朝鲜半岛实施殖民统治时期的部分遗迹，如“秘园”等，加强对韩国国民的历史教育。韩国政府还计划于近日召开国家安全委员会常任委员会会议，就1965年韩日实现邦交正常化以来两国关系进行全面审议，表明韩国政府对今后韩日关系的基本原则。与岛根县建立友好道县关系的韩国庆尚北道当天也立即宣布同岛根县断绝关系。
    使韩日关系陷入危机的另一重大原因是，日本教科书歪曲历史的问题再次凸显。韩国认为，日本在新教科书中，歪曲历史已达到了触目惊心的地步。书中不仅删除了南京大屠杀和“随军慰安妇”等内容，更令人不可容忍的是，将日本对亚洲各国的侵略描绘成“自存自卫战争”和“殖民地解放战争”。把日本对朝鲜半岛的殖民统治说成是被奴役者“自愿的”，声称日本的侵略“帮助韩国实现了现代化”等。近一周来，韩国朝野和民间团体纷纷谴责日本歪曲历史、企图重温昔日军国主义旧梦的野心。韩国不仅派出了议员团前往日本进行抗议，而且民间团体也在全国各地举行了多种形式的示威和集会。韩国政府已决定成立“泛政府对策小组”，应对日本歪曲历史有关问题。
    卢武铉总统不久前在纪念反抗日本殖民统治的“三一运动”60周年大会上就严正地指出，日本政府就历史问题必须真诚道歉，诚恳反省。
    今年是朝鲜半岛光复60周年和韩日建交40周年。韩国本希望借此机会使韩日关系有所发展，但日本的所作所为不仅令韩国感到失望，更重要的是韩国已觉察到了日本图谋扩张的野心已对其安全和领土完整带来了新的威胁和压力。韩国舆论认为，韩日关系目前已陷入危机，要使韩日关系健康发展，关键在于日本。正如韩国《东亚日报》在社论中所说，“结者解之”，除此之外，别无他途。
　　（本报汉城3月16日电）

<附图>=1
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15A5D.00024320.2BF5

