
299
<日期>=2011.10.20
<版次>=3
<版名>=要闻
<肩标题>=野田佳彦就任后首访韩国
<标题>=韩日货币互换规模扩至700亿美元
<作者>=莽九晨;于青
<正文>=　　本报首尔10月19日电　（记者莽九晨）韩国总统李明博19日与到访的日本首相野田佳彦在首尔举行会谈，双方表示将发展面向未来的新型韩日关系，并商定将两国的货币互换规模扩大至700亿美元。
　　当日上午，李明博与野田佳彦在韩国总统府青瓦台举行会谈，并在会后召开联合记者会。李明博说，两国首脑一致认为，韩日保持密切合作关系不仅对两国，也对东北亚地区的和平与繁荣至关重要，双方应共同努力发展面向21世纪的新型韩日关系。韩方认为，“不忘历史，面向未来”是韩日关系的基础，希望日方能够在历史问题上做出积极努力。
　　李明博还说，双方决定加强工作磋商，以推动韩日自由贸易协定谈判早日重启。双方认为，世界经济不确定性有所增加，韩日应加强金融领域合作，以稳定金融市场，为此双方商定将两国货币互换规模从130亿美元扩大至700亿美元。
　　野田佳彦在记者会上表示，双方一致认为，推动韩朝、美朝对话的同时，应加强日韩、日美韩之间的紧密合作，以敦促朝鲜采取具体行动。野田在回答记者提问时表示，会谈中没有谈及慰安妇问题。
　　在当天的会谈中，野田佳彦还向李明博返还了日本殖民统治时期掠走的《朝鲜王室仪轨》等珍贵书籍。

　　点评
　　前往韩国访问的日本首相野田佳彦19日与韩国总统李明博举行了会谈，这是野田除参加国际会议外的首次出访。根据日韩首脑互访交流的既定日程，今年秋天本应是韩国总统先访问日本，为何突然改变既定日程变成日本首相先访韩国？此间媒体认为，是日方急于改善日韩关系。
　　今年以来，影响日韩关系的两大问题再次成为热点：一是历史问题，二是领土问题。历史问题具体而言就是慰安妇问题。韩国宪法法院今年8月作出判决认为：“由于韩国政府不努力解决，原慰安妇的人权受到侵害，这是违反宪法的。”随后，韩国政府要求日本政府予以应对。日方回答是“这个问题已经解决”。日方所谓“已经解决”是指1965年两国关系正常化谈判达成的协议中所写的：索赔问题完全并最终解决。韩方认为，慰安妇问题出现于上世纪90年代，建交谈判时未能讨论，“没有成为协议的对象”。双方各执一词。
　　领土问题即日本所称的“竹岛”、韩国所称的“独岛”问题。今年3月，韩国反对日本将“竹岛”写进中学教科书。日本后又抗议韩国内阁成员接连访问“竹岛”。8月，3名日本国会议员欲前往可眺望“竹岛”的郁陵岛遭到拒绝，一度滞留韩国机场。日韩关系急剧降温。
　　此外，因普天间机场搬迁问题短期内无望取得进展，与此相关而冷却的日美关系难以迅速升温。为打开东亚外交的僵局，野田决定改变坐等韩国总统来访的既定日程，“屈尊”先行访问韩国以改善日韩关系。为营造良好气氛，双方约定只谈面向未来、加强合作，不谈历史和领土问题。
　　（于青）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=04F0E95B0.00031277.13ED

