
404
<日期>=2005.08.31
<版次>=8
<版名>=国际·体育
<标题>=韩日赔偿起争议　爱媛选用“扶桑版”（本报专稿）
<作者>=耿学鹏
<正文>=
　　韩国政府26日发表声明说，日本政府仍需对其上世纪殖民统治朝鲜半岛时所犯“反人道罪”负“法律责任”。
　　日本政府则在当天回应称，日本已根据两国1965年关系正常化协议，支付给韩国经济“援助”，从而不再负有赔偿责任。
　　美联社说，这是韩国政府首次公开讨论日本殖民时期行为的“法律”责任，并认为韩日两国很可能由此发生新一轮外交摩擦。
　　韩国：日应负“法律责任”
　　韩国政府26日公布了上世纪60年代的3.5万页解密文件，其中包括与韩日两国关系正常化谈判有关文件以及1965年关系正常化协议。
　　在一个特别小组仔细参研解密文件后，韩国总理府表态，认为日本仍需对殖民期间所作所为负法律责任。韩国总理府在26日新闻发布会上说：“我们不认为正常化协议已解决日本强征‘慰安妇’等非人道罪行的问题，政府、军队等日本国家政权机关都参与制造了这些罪行。日本仍负有法律责任。”
　　韩国政府认为，韩日关系正常化协议只触及两国“经济损失索赔和债务问题”，没有解决日本实施暴行的赔偿问题。而两国正常化谈判的初衷是讨论归还被掠夺到日本的韩国文化资产，所以不可能涉及“慰安妇”等问题。“我们将在研究文件的基础上，继续寻求针对日本（强征）‘慰安妇’暴行的外交解决方案。”韩国官员还说，韩国无意要求就正常化协议重新谈判，而是将坚持通过联合国人权委员会等国际组织向日本施压，力促其为“慰安妇”等问题正式道歉，并履行赔偿。
　　韩国官员还提到，除“慰安妇”外，被赶去俄罗斯萨哈林岛做苦工的韩国人以及因被掠为劳工而在原子弹攻击中遇害的韩国人也深受“反人道罪行”迫害，且未在正常化谈判中涉及。但韩国认为应把后两项问题与“慰安妇”问题区别对待，并表示要从国库中拨款，并通过立法，付给受害者个人赔偿金。韩国激进派人士对政府这一表态表示欢迎，并要求政府向日本施加更大压力。韩国某民间组织说：“政府应该采取更强硬措施，敦促日本履行责任。”
　　日本：钱已付“没责任”
　　面对韩国政府的表态，日本方面坚决否认。
　　日本政府一直认为，日本已根据1965年日韩关系正常化协议付给韩国经济“补偿”，所以已摆脱所有赔偿责任。日本首相小泉纯一郎26日说，日本政府在“慰安妇”问题上不负“法律责任”。他说：“我们的立场与韩国政府不同。”日本外交部也在26日重申日本政府立场，认为1965年协议已完全解决赔偿问题。
　　外交部官员说：“我们已在签署关系正常化协议时，关于（战前和战争期间赔偿）索赔权，已给予完全而最终的解决。”
　　谈及个人赔偿时，日外交部以“亚洲妇女基金”为例，说日本“正从人道主义立场出发”努力解决这一问题。“亚洲妇女基金”1995年建立，属非官方。共同社说，日本政府想借此以日本民众名义向“慰安妇”做出“赔偿姿态”。
　　韩日两国1965年签订关系正常化协议。协议规定，日本付给韩国8亿美元经济援助，其中3亿美元为赠款，5亿美元为贷款。对朝鲜半岛实行殖民统治时，日本野蛮强迫大量当地妇女充当“随军慰安妇”。日本政府一直对此遮遮掩掩。
　　2004年4月，日本右翼团体“新历史教科书编撰会”编撰了一本新的中学历史教科书，由扶桑社出版。这本教科书美化日本侵略行为，大量删除关于南京大屠杀和“随军慰安妇”等内容，引起了亚洲各国的强烈抗议，也令韩日关系再度恶化。
　　爱媛：“扶桑版”更有趣
　　日本爱媛县教育委员会26日说，爱媛县将从明年4月起在4所政府管理的中学内，使用由“新历史教科书编撰会”编撰的历史教科书。这4所中学包括3所县立6年制中学和1所为聋哑、智障儿童设立的学校。
　　爱媛教育委员会主任井关一彦说：“我们选择这本教科书，是因为我们希望学生为祖国而骄傲。”日本爱媛县教职员工会和“儿童与教科书全国网络21世纪”等日本民间组织26日抗议爱媛县教委采用新教科书，并坚决要求其撤消这一决定。爱媛县教职员工会说，“新历史教科书”严重歪曲历史事实，美化侵略战争，违背宪法和教育基本法规定的和平主义、国际协调等基本原则。反对使用这本教科书的群众组织高井博之说：“使用美化日本侵略行为的教科书无法起到教育儿童的作用，那些儿童不了解其他国家人民所遭受的苦难。这一决定没有反映中学教师的观点，而只是当权者的意愿。”
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=048523FF3.0000BF36.64CE

