
419
<日期>=2005.07.14
<版次>=3
<版名>=国际
<标题>=颠倒的日本（国际论坛）
<作者>=吴酩
<正文>=    吴酩

    在日本，有不少基本的是非被颠倒了，而这种颠倒，不光伤人，而且害己。
    明明是日本军国主义肆意发动的野蛮侵略战争，一些人却说那是对落后邻国的“正义解放”；靖国神社里供奉的那14个幽灵，明明是罪行累累、十恶不赦的甲级战犯，有人却扬言在日本“他们早已不被认为是罪人”，而被当作大和民族的战神，接受首相、议员们的顶礼膜拜。
    如果说上述“颠倒”，还只属于极少数人历史观、政治观方面的癫狂与荒谬的话，那么最近的一场“颠倒”，就凸显了日本社会伦理道德层面的荒唐与堕落。上个月公开否认二战中有“慰安妇”的日本文部科学大臣中山成彬，近日又上演了丑剧的续集。在一公开场合，他竟得意洋洋地声称，日本的年轻人支持他否认“慰安妇”存在的看法，令他“深受感动”，还特地大声宣读了一名在加拿大留学的日本女学生给他的电邮。而那名20多岁的女学生，一方面斩钉截铁地说“慰安妇”是“捏造出来的”，一方面又说什么“假如她们的职业是安慰战场上士兵的不安情绪，让他们休息和平复心情，我认为她们应以此为傲”。
    以充当“慰安妇”为傲，难道这就是日本年轻一代的荣辱观？而对如此不知廉耻的言论，国家教育主管部门的最高首长居然公开大加推崇！如果不是看到日本媒体言之凿凿的报道，真不敢相信某些日本人的精神已经昏乱到了如此地步。
    中山成彬的内心其实是很虚弱的，否则就不会搬出年轻娃娃作为自己的“精神后盾”。20多岁的孩子，别说本人，就连他们父母中的大多数，都是战后才出生的，有什么资格见证历史的真伪？他们的“支持”不过是一种偏执的盲从而已。稍有政治头脑的人，都会对中山成彬的失措报以轻蔑的一笑。因为那个以当“慰安妇”为傲的女学生，正是中山成彬这类政客用歪曲历史、颠倒黑白的精神毒液培育出的畸形儿。她的言论，只能赢得中山成彬们的掌声，恐怕包括她父母在内的绝大多数日本人，都会为之脸红，甚至感到恐惧。人们有理由担心，伊拉克的战火尚未完全平息，数百名日本自卫队员和十多万美国大兵终日生活在担心被袭击丧命的“不安”之中，按照中山成彬及其追随者的道德标准，为了“安慰”亲密盟国的士兵、“平复情绪”，日本某些“一流人物”保不齐哪天突发奇想，要发起一场现代版的“慰安”活动呢。
    批准右翼歪曲历史、美化侵略教科书的，是日本文部科学省；公然否认“慰安妇”的，是文部科学省的最高长官。有这等教育主管部门和这等教育主官，出现以充当“慰安妇”为傲的青年学生，就毫不足怪了。
    历史上的日本军国主义，在残酷蹂躏亚洲多国人民的同时，也把广大日本人民推下了苦难的深渊；现今的日本极右势力和少数政要，在不断伤害邻国人民感情的同时，也在摧毁、残害着日本年轻一代。如果听任继续这么颠倒下去，日本将走向何方？
    


<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=044D15AA9.000272CE.6D3E

