
294
<日期>=2012.07.16
<版次>=3
<版名>=台港澳
<肩标题>=历史教科书拨乱反正
<标题>=马英九扬起了鞭子（热点追踪）
<作者>=李炜娜
<正文>=
<div align="center"><img src=〖__embimg;\31320120716rmrbhwb_res_1_20120716_1342376340765_1.jpg__〗></div>

<div align="center"><img src=〖__embimg;\31320120716rmrbhwb_res_2012-07_16_03_hwbgat716b002_b.jpg__〗></div>
　　本报记者  李炜娜
　　2007年7月，陈水扁任内，时任台“教育部部长”杜正胜主动指示，委托“台湾历史学会”提出一份检核报告，列出5000多项所谓的“不当用词”，并且函送编译馆和各教科书出版社，作为通过审核的参考。
　　根据这项用词检核计划，“国父”、“国画”、“国字”、“国剧”、古人、中日（甲午）战争、两岸、台湾地区等词，都被列为“不适合用词”，规定改为：孙中山、中国水墨画、中国文字、中国京剧、中国古人、清日战争、两国、我国（或台湾）。图为民众拿着剪掉了中国版图的世界地图抗议。
　　
　　上周，在国民党中常会上，中常委邱毅抛出了一个争议多时的话题——台湾高中历史教科书的修改。邱毅的意见是：应该删除教科书中“皇民化”、“台独”化等不宜的内容。对此，台当局行政机构负责人马英九的回应是：会积极处理、改正内容。岛内舆论认为，这是马英九对修改教科书内容最明确的宣示。
　　“台独”史观撕裂认同
　　马英九表示，自己办公桌上正放着一叠即将出版的高中历史教科书，有些内容他看了也觉得很荒谬。荒谬的理由正如邱毅所言，历史教科书中充斥着“皇民化”、“台独”化的内容。
　　在台湾高中历史教科书中，可以看到这样的荒谬内容：
　　“中国第一大岛是海南岛”、“我国最高山是玉山”、“李白是中国的伟大诗人，而不是我国的诗人”、“我国国土面积是3.6万多平方公里”。清朝统治写成清领（清朝占领），清朝、郑成功、国民党执政都被视为外来政权。与此同时，南京大屠杀从历史课本上抹去，日本侵略台湾的表述从“日据”变成了“日治”，“抗战胜利”变成了“终战”。教科书中甚至出现了美化日本暴行与犯罪的内容，慰安妇的来源被写成“除了风尘女子，还有自愿参加海外慰安工作的妇女”。
　　上世纪90年代李登辉执政以后，教科书在“台独”意识形态下被逐渐“去中国化”。高中生学习的历史，不再从周口店山顶洞人的中国古代史开始，而是由圆山遗址的台湾史开始，“台湾史”完全从中国史中割裂出来。教科书的长宽不过10几20厘米，但方寸间却能主导一个民族的精神走向和价值判断。近年来，修改历史教科书的呼声越来越高，台湾佛光大学文学系主任谢大宁教授直言，民进党的“台独”历史观，造成台湾民众对大陆的认同撕裂，正是学习了这样的历史教科书，才造成现在30岁以下人的认知就是两岸“一边一国”。
　　马英九面临的真正挑战
　　台湾的教科书在上世纪90年代以前都是统一编写的“统编本”，上世纪90年代，台湾实行教育改革，课本由“统编本”改为在课纲（教科书大纲）指导下的“审定本”，即民间出版社可编辑课本送审后印刷，各中小学自行采用。马英九在第一任期筹组“高中历史教科书课纲修订小组委员会”，对陈水扁时期“台独”色彩明显的课纲进行了修订，并于2011年5月公告，拟于2012年8月1日起实施。“课纲修订的重点，就是去除‘皇民化’和‘台独’内容，按规定，书商必须依修改后的课纲编写课本。”当时参与修订课纲的台湾世新大学教授王晓波教授介绍说。
　　5月加入“高中历史教科书审定委员会”的台湾大学政治系教授张亚中表示，新编写出来的高中历史课本，竟然还有许多与新课纲相悖的，因此此次审定的重点是删除书中可能会造成“两国论”影响的用语。
　　教科书内容拨乱反正，马英九扬起了鞭子。一如每次谈到这个话题，立刻遭到了绿营的攻击、“抹红”，拉回到“统独”之争的战场。民进党“立委”郑丽君称马英九要修改教科书，“这是基于一贯的去台湾化立场”。马英九随后再次强调，他已责成“教育部”尽快完成审查。
　　不过，教科书的拨乱反正还远未结束。王晓波指出，小学、初中延续的还是陈水扁时期的课纲，“去中国化”现象非常严重，公然叫嚣“中国不包括台湾”，“‘我国’不包括大陆”，赤裸裸地宣扬“台独”思想。正因为如此，正在读初中的台湾前“行政院长”郝柏村外孙女才分不清“自己是哪国人”，郝柏村看到这样的教科书才会感叹自己是“亡国之人”。
　　马英九第二个任期开始不久，邱毅曾表示，马英九最该优先处理的改革就是进行教科书内容的拨乱反正。台湾世新大学教授王晓波认为，“对‘台独’教科书拨乱反正，捍卫‘台湾属于中国领土’的地位，是决定马英九历史定位的问题。”
　　一本本教科书，能不能真正拨乱反正，还原历史，恐怕是马英九第二任期所面临的最大考验之一。
<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=050037FA5.00041484.3741

