
269
<日期>=2013.03.21
<版次>=6
<版名>=环球扫描
<标题>=鬼神崇拜与鬼话连篇
<作者>=杨子岩
<正文>=
    杨子岩
　　不得不承认，在恐怖电影领域，无出日本之右者。日本著名的鬼文化研究者称，现在被日本所尊奉的神，最初的地位是很低的（也就是现在所说的鬼）。后来随着统治者授予神位，地位才得以提高，为后人所信奉。
　　这就能理解日本为什么有那么多拜鬼的活动，也就说明了为什么政客热衷于拜鬼。
　　日本电视台一档节目发布了一份名为“全球说谎国家”的排名名单，日本排名第四，为亚洲最爱撒谎的国家。
　　我们日常生活中认定一个人不讲实话，满嘴谎言，一般会称之为鬼话连篇。在鬼与说谎这个点上，日本终于找到了契合点。
　　毕竟被自己人撕破了嘴脸，终究没什么颜面。于是就拉韩国垫背，指责韩国在历史教育方面隐瞒事实、捏造谎言，就连起源说和整容也成了撒谎的罪证。
　　这多少有些泼妇无赖的味道，如果不是日本在历史教科书上对侵略史的否认，哪还有教科书的争端。如果日本早就历史事实向中国人道歉，南京大屠杀也不会成为中日之间不可跨越的红线。如果日本认下对韩朝慰安妇实施的摧残，也不会让这个问题成为一种公案。如果真诚地承认钓鱼岛是中国的领土，也就没有现在的中日领土争端……
　　但假设只是当事一方的一厢情愿。日本政客还没有自信到承认自己的错误，因为松口就意味着无法再对权力进行贪恋。于是，在福岛核电站发生事故之后，核子反应堆的真实情况被一再隐瞒。鸠山由纪夫承诺要将美军基地移至县外，最终却失信于民。安倍晋三曾就是否加入TPP多次反复，让人体会到什么珠玉良言如何变得不名一文。
　　最近，这股风气又甚嚣尘上，防相小野寺五典诬称：“回顾东亚过去历史，每逢中国国内乱相丛生之际，在其混乱中，与其国境相邻的地区就会发生纷争。”
　　自民党年度行动计划称将“继承”参拜靖国神社的传统，以“哀悼那些为国家奠定基础的人”并重温追求和平的誓言。
　　安倍信誓旦旦，如果我是极右，那么全世界都是极右国家。
　　历史的真相早已成为论辩日本政客谬论的最好注解。“纷争”、“追求和平”和“全世界极右”的论断不值一哂，多费口舌也无益于那帮政客洗心革面。
　　棍棒不能遍打。也有民众承认日本政客的言论属于鬼话连篇，这终究印证了一句古话，谎言腿短走不长。若有心改变此种形象，真得从政客开始改变。不过，真难。
<附图>=0
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=0519C305A.000442AD.113F

