
311
<日期>=2009.10.28
<版次>=2
<版名>=环球扫描
<肩标题>=日本首相鸠山由纪夫26日发表的施政演说中表示，为解决全球性课题，日本必须行动起来，成为连接东方与西方、发达国家与发展中国家及多种文明间的“桥梁”。他上任为日本带来了新思维。
<标题>=鸠山外交新思维落地了吗?
<作者>=杨宁
<正文>=

<div align="center"><img src=〖__embimg;\31320091028rmrbhwb_res_1_41_2009-10_28_02_res06_attpic_brief.jpg__〗></div>
　　英语里有句俗话：“New lords, new laws”，新老板，新规矩。用在鸠山由纪夫（如图）上台后的日本恰如其分。
　　冲绳基地生龃龉
　　10月20日，美国国防部长盖茨抵达日本访问，他先后同日本外相冈田克也、鸠山和防卫大臣北泽俊美见面。盖茨要求按照2005年美日协议，实施驻日美军调整计划，并劝说东京继续为阿富汗战争提供协助。
　　鸠山推行与自民党迥异的外交政策，在美日同盟关系中寻求“对等”地位。特别是在冲绳基地问题上，鸠山一直要求将普天间基地转移到冲绳岛之外。但依照美日在2005年10月所达成的协议，美军在归还普天间基地的同时，有权改造冲绳明护市的施瓦布军营作为替代。美国坚持认为，双方应当恪守业已达成的协议，不再进行任何谈判。
　　冲绳面积1185平方公里，美军建有37处独立使用的军事设施，驻军多达2.7万余人。更重要的是，冲绳距台北640公里，距中国大陆沿岸700公里，距马尼拉1400多公里，战略地位极为重要，是美国干预亚太事务的“桥头堡”。10月23日，日本外务省最终妥协，同意在冲绳县内选址建设美军新机场。
　　返回亚洲的计划
　　“没有革命的思想，就没有革命的行动”。迅速发生的让人惊讶的日美冲突来源于鸠山对于发展趋势和国际形势的独立认识。
　　鸠山8月31日在《纽约时报》 撰文，表示了对于亚洲的认同：“我们不能忘记自己的身份：我们是个位于亚洲的国家。我认为，正在日益显现活力的东亚地区必须被确认为日本的基本生存范围。所以，我们必须持续建立覆盖整个地区且稳定的经济合作和安全框架。”
　　他还对金融危机和美元霸权进行了反思：“我还认为，由于伊拉克战争的失败和金融危机的发生，美国主导的全球主义的时代正走向终结，我们正迈向一个多极化的时代。”
　　对于区域一体化进程，他也有自己的考虑：“东盟、日本、中国（包括香港和台湾地区）和韩国的国内生产总值目前占世界的1/4。东亚地区的经济实力和该地区内部相互依赖的关系不断扩大和深化。因此，成立区域性经济集团所需要的架构已经存在。”
　　他将亚洲和欧洲的情况进行了比较，“建立亚洲共同货币可能需要10年以上的时间。这样一种单一货币带来政治一体化所需的时间无疑会更长。”
　　民主党执政理念
　　日本民主党成立于1996年9月。1998年4月，日本民主党、民政党、友爱新党、民主改革联合4个在野党组成新的民主党。 2003年9月，民主党与小泽一郎领导的自由党再次合并为一个新的民主党，使民主党的力量得到进一步加强。2007年7月，在参议院选举中，民主党一跃成为第一大党。
　　民主党属温和保守型政党，主张推行民主、稳健的政治路线，并主张加强与亚洲各国开展外交活动，深化经济关系。该党基础主要为工会组织和市民工薪阶层，党员主要为年轻职业人士，包括政府官员、律师、医生、银行家和新闻工作人员等。
　　借助政党交流机制，民主党已经和中国建立了丰富的沟通管道。民主党于7月底发表的2009年度政策纲领说：“由于（靖国神社）供奉着甲级战犯，首相和内阁成员以公职身份参拜是有问题的”，建议另设不带宗教色彩的国立追悼设施。纲领还主张在国会图书馆设立“永久和平调查局”，对日本战争罪行进行调查，向“慰安妇”道歉及赔偿。
　　可以看出，民主党和自民党区别不少，但是最终还是要听其言，观其行。

<附图>=1
<数据库>=人民日报海外版
<ID>=04B556FA3.0003299D.0E99

