
261
<日期>=2013.05.16
<版次>=3
<版名>=要闻
<标题>=麻生言论无力挑战历史事实（国际论坛）
<作者>=刘江永
<正文>=
　　刘江永
　　日本内阁副首相麻生太郎日前访问印度时声称：日本在海上与中国相邻，印度在陆上与中国接壤。在过去1500多年的历史中，我们和中国的关系就没有特别顺畅过。
　　麻生这番话听起来很刺耳。言外之意是，现在中日关系搞不好没什么，因为1500多年来就没怎么好过，故印度也要警惕中国。麻生的错误言论挑拨是非，有悖历史事实，根本站不住脚。
　　中国和日本一衣带水、毗邻而居。中日两国人民的友好交往绵延2000多年，堪称世界民族交往史上的奇迹。自秦汉以来，种稻、植桑、养蚕、纺织、冶炼等生产技术相继从中国传到日本，汉字、儒学、佛教、典章和艺术也为日本所吸纳与借鉴。中日两国人民相互学习、相互借鉴、相互交融，促进了各自国家发展进步，丰富了东亚及世界文明。长眠于中国的遣唐留学生阿倍仲麻吕、东渡日本未归的鉴真和尚，友好佳话流传至今。
　　1992年10月，日本明仁天皇访华时表示：“我国和贵国的交流历史悠久，特别是通过七世纪到九世纪之间派遣的遣隋使和遣唐使，我国留学生长年在中国逗留，专心学习了中国文化。两国的交流从古代开始，得到了长期和平的持续。我国国民多年以来对贵国的文化抱有深深的敬意和亲切的感情……但是，在两国关系悠久的历史上，曾经有过一段我国给中国国民带来深重苦难的不幸时期。我对此深感痛心。战争结束后，我国国民基于不再重演这种战争的深刻反省，下定决心，一定要走和平国家的道路，并开始了国家的复兴。”
　　关于2000多年来的中日关系，中国文豪郭沫若曾经写道：“岁月两千玉帛，春秋八十干戈”。如此算下来，迄今中日两国和平相处的时间大约占96%。
　　公元663年，日本曾发兵朝鲜半岛以支援百济，在白江口被唐朝和新罗联军击败。此后约500年，日本与唐朝、宋朝保持了较长时期总体上的友好交往。然而，自元末明初起，日本倭寇便开始大举骚扰中国沿海地区。中国在明朝初年便把钓鱼岛纳入抵御倭寇的海防范围。中国明朝万历年间，即公元1592年、1597年，丰臣秀吉先后两次发兵入侵朝鲜半岛，目的是占领中国。在中朝联军的反击下，丰臣秀吉彻底失败。然而，其对外侵略扩张的思想则被后来的日本军国主义所继承。
　　日本自1868年明治维新后迅速崛起，成为帝国主义列强之一。1874年，日本首次出兵中国台湾。1894年，日本发动甲午战争，没等战争结束就举行内阁会议秘密决定占有钓鱼岛。1895年，日本政府强迫清政府签署不平等的《马关条约》，把台湾全岛及所有附属各岛屿割让给日本。直至1945年日本战败投降，包括钓鱼岛在内的中国台湾省被日本殖民统治了50年。1931年，日本发动“九一八事变”，开始大举侵占中国东北。1937年，日本挑起“七七事变”，发动全面侵华战争，给中国人民带来深重灾难。
　　中日关系的确经历过曲折和坎坷，甚至有过一段不幸的历史。这一切，无不是日本对中国采取敌视政策、巧取豪夺、武力干涉、野蛮侵略一手造成的。
　　令人遗憾的是，麻生对日本发动侵略战争和殖民统治的历史不仅没有正确认识和丝毫反省，反而傲慢地抱怨指责中国。这既是错误历史观的暴露，也似乎是在发泄钓鱼岛问题上“偷鸡不成蚀把米”的挫败感，意在更大范围构筑针对中国的“价值观联盟”。
　　综观2000多年的中日关系史，友好始终是主流。历史一再证明，只要日本走和平道路，日本领导人能够体现出国家责任、政治智慧和历史担当，两国关系就不断向前发展，造福两国人民。
　　国无信不立。日本政府和领导人应信守承诺，正视历史和现实，为推动中日关系发展，为维护亚洲和平稳定，发明智之声，做正确之事。
　　然而，最近一段时间，日本的政治右倾化甚嚣尘上。自民党政务调查会长高市早苗主张修改“村山谈话”；日本维新会头目之一桥下彻宣称“慰安妇制度在当时维持军队纪律方面是有必要存在的”，该党另一头目石原慎太郎提出日本应成为“军事国家”并主张讨论核武装。
　　日本右翼政客如此嚣张的目的之一是煽动国内民族主义情绪，为赢得7月参议院选举造势，然后将全力推动修改战后日本宪法，彻底打破束缚，加强军事联盟，重整军备，对外炫耀武力。可以预见，日本未来一旦突破战后走和平道路的国内规则和国际秩序，必将进一步危害亚洲邻国。
　　（作者为清华大学当代国际关系研究院副院长）
<附图>=0
<数据库>=人民日报
<ID>=0531E69E9.00054DF2.4253

